YAPISAL VE AKILLI MALZEMELER VE YAPISAL MEKANİK
STRUCTURAL & SMART MATERIALS & STRUCTURAL MECHANICS
A01.01
Metal ve Metal Matris Kompozit Teknolojisi
Metal alaşımlarının (intermetalikler dahil bütün tipler), metal matris kompozitlerin ve metal matris kompozitlerde kullanılan fiber ve
katı parçacık takviyelerinin özelliklerinin ve karakteristiklerinin belirlenmesine yönelik araştırma yapılmasını kapsar. Üretilmiş haldeki,
ısıl işlem görmüş veya çatlaklı numunelerin bütün tiplerinin mikroyapı analizleri çalışma sahası içindedir. Bütün servis ortamlarındaki
uygulamalar için ileri metal alaşımlarının veya metal matris kompozitlerin hazırlanması için gelişmiş proseslere olanak sağlayacak
ve metal malzemelere şekil verilmesi için döküm, toz, buhar biriktirme, dövme, süperplastik şekillendirme, extrüzyon, vb. yeni
proseslerin bulunmasını sağlayacak araştırmaların yapılmasını kapsar. Alaşım tasarımlarının iyileştirilmesi ve alaşım davranışlarının
anlaşılabilmesi için malzeme modellemelerinin geliştirilmesi bu teknolojinin uğraş sahası içindedir.
Metals & Metal Matrix Composite Technology
Research to determine the properties and characteristics of Metallic alloys (all types including Intermetallics), Metal matrix
composites (all types of MMCs), and materials used as Fibre and Particulate reinforcements in MMCs. Microstructural analysis of
all types of samples, as- prepared, heat treated or fractured. Research leading to improved processes for making novel Metallic
alloys or MMCs and new processes for shaping metallic materials, such as casting, powder, vapour deposition, forging, superplastic
forming, extrusion, etc., for applications in all service environments. Includes research to develop material modelling to improve
alloy design and understand alloy behaviour.
A01.02
Seramikler, Seramik Matris Kompozit ve Cam Teknolojileri
Seramik matrisli kompozitler (SMK), cam seramikler, fiber ve katı parçacık takviyeleri ve mikroyapı analizleri dahil olmak üzere
yapısal seramik malzemelerin özelliklerinin ve karakteristiklerinin belirlenmesine yönelik araştırmaları içerir. Zırh, roket/füze ve
uçak motoru sistemleri uygulamalarında kullanılmak üzere yeni yapısal seramiklerin geliştirilmesi, üretilmesi ve şekillendirmesine
yönelik yöntem araştırmalarını kapsar. Ayrıca, seramik teknolojilerinin yüksek performanslı cihaz paketleme uygulamalarını içerir.
Seramiklerin kullanım özelliklerinin anlaşılması ve seramik malzeme tasarımının iyileştirilmesi için malzeme modellemelerinin
geliştirilmesine yönelik araştırmalar da kapsam dahilindedir. Enerji üretimi, algılayıcılar vb. için tek ve çok katmanlı seramik
malzemelerin ve elektriksel özelliklerinin araştırılması bu alan içerisindedir. Üretilebilir durumda olan alümina parçaların kompozit
zırh sistemlerine dönüştürülmesi, ince plaka sinterflex seramiklerinin bina koruma (karakol-nöbet alanı vb.) amaçlı sistemsel hafif
zırhlara dönüştürülmesi ve geliştirilmesi (Sinterflex-kevlar komp) çalışmalarını da içerir. Ayrıca sinterflex-sıvı zırh-kevlar kompozitler
de kapsam dâhilindedir. İşlenebilir (torna, freze vb) cam seramiklere yönelik çalışmaları da içerir.
Ceramics, Ceramic Matrix Composite and Glass Technologies
Research to determine the properties and characteristics of structural ceramic materials, including ceramic matrix composites
(CMCs), and glass ceramics, fibre and particulate reinforcements, microstructural analysis, etc. Research leading to improved
processes for development, making and shaping new structural ceramic materials for applications in armour, rocket/missile and
aeroengine systems. Also includes application of ceramic technologies for high performance device packaging. Includes research
to develop material modelling to improve ceramic material design and understand the behaviour of ceramic materials. Includes
research for single and multi-layer ceramic materials for energy production, sensors, etc. and investigation of their electrical
properties. Includes research for conversion of producible alumina particles to composite armor systems, conversion of thin plate
sinterflex ceramics to lightweight armors systems for building protection (police station, guard area, etc.) purposes. Furthermore
sinterflex, liquid armor, Kevlar composites are within the scope. It also includes research for machinable (turning, milling, etc.) glass
ceramics.
A01
40
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A01.03
Polimerler ve Polimer Matris Kompozit Teknolojileri
Yapısal amaçlı organik malzemelerin, polimer ve polimer matris kompozitlerin, termosetlerin, termoplastiklerin, elastomerlerin,
ve polimer ve polimer matris kompozitlerde kullanılan fiber, katı parçacık ve laminat takviye malzemelerinin özelliklerinin ve
karakteristiklerinin belirlenmesine yönelik araştırmaları içerir. Orta ve yüksek modül kompozitler ile otoklav dışı reçineli dokumaların
geliştirilmesine yönelik araştırmaları da kapsar. Biyomimetik ve biyouyumlu kompozit malzemelerin yapısal özelliklerinin
çalışılmasını da kapsar. Gelişmiş fiber ve matrislerin üretimi veya tamamen kompozit üretimi için geliştirilmiş proseslerin
araştırılması ve bilinen kompozit malzemelerin şekillendirilmesi için yeni süreçlerin araştırılması da kapsam dahilindedir. Düşük
görünürlülük (LO Low Observable) boyaların ve kaplamaların içindeki bağlayıcılar için polimerlerin tanımlanmasına yönelik
araştırmaları da içerir. Polimerik malzemeleri temel alan macunların geliştirilmesi, polimerleri temel alan malzeme tasarımlarının
iyileştirilmesi, polimer kompozitler ve benzer malzemelerin davranışlarının (özellikle mekanik özellikler) anlaşılabilmesi için malzeme
modellemelerinin geliştirilmesi çalışmalarını da kapsar. Algılayıcılar vb. için kullanılacak polimer malzemelerin ve elektriksel
özelliklerinin araştırılması bu alan içerisindedir.
Polymers and Polymer Matrix Composite Technologies
Research to determine the properties and characteristics of organic materials for structural purposes, including, polymers and
polymer matrix composites (PMCs), thermosets, thermoplastics, elastomers, and materials used as reinforcing elements in PMCs
such as fibres, particulates and laminates. Includes research to develop intermediate and high modulus composites and wovens
with out of autoclave (OoA) resin. Also includes work to understand the structural properties of biomimetic and biocompatible
composite materials. Research leading to improved processes for making novel fibres or matrices, or for total composite
manufacture, and new processes for shaping conventional composite materials, etc. Also includes identifying polymers for binders
in LO paints and coatings. Also includes research to improve all sealants based on polymeric materials. Includes research to develop
material modelling to improve design of materials based on polymers, including polymer composites, and understanding of the
behaviour of such materials, particularly mechanical properties. Research to understand polymer materials used for detectors, etc.
and their electrical properties are within this scope.
A01.04
Yapısal Malzemelerin İşlenmesi- Birleştirme Teknolojileri
Metalik, seramik veya polimer tabanlı malzemelerin kendi ve bunların farklı kombinasyonları arasındaki bağlantı yerlerinin
özelliklerinin ve karakteristiklerinin belirlenmesine yönelik araştırmaları içerir. Bu tür bağlantıların mekanik, yapıştırma, difüzyon
kaynağı, birleştirme öncesi veya sonrasında yapılacak katmanlar arası uygulamaları ve benzerlerini içerecek şekilde birleştirme/
yapıştırma yöntemlerinin iyileştirilmesini kapsar. Ayrıca tüm servis ortamında düşük maliyetli birleştirme uygulamaları da kapsam
dahilindedir.
Structural Materials Processing - Joining Technology
Research to determine the properties and characteristics of joints between metallic, or ceramic or polymer-based materials, or
between dissimilar combinations of these material types, etc. Research to improve joining/bonding processes used for any of the
above cases, such as mechanical, adhesive, diffusion, welded, interlayer, pre- and post-joining treatments, etc. Also includes the
application of cost-effective joints in all service environments.
A01.05
Yapısal Malzemelerin İşlenmesi - Yüzey Koruma Teknolojileri
Yapısal malzeme yüzeylerinin özelliklerini ve karakteristiklerini belirlemeye yönelik araştırmalar ile yapıların ve bileşenlerin kullanım
ömürlerini artırmak üzere uygulanan korozyondan koruma, termal koruyucu ve diğer koruyucu tekniklerin anlaşılmasını
geliştiren araştırmaları içerir. Yüzey davranışının kontrol edilmesine yönelik prosesler ile metal ark, alev spreyi, plazma spreyi, buhar
yığma, difüzyon işlemleri, özel boya formülasyonları ve diğer koruyucu kaplamalar kullanarak yapı ve bileşenlerin servis ortamında
kullanım ömürlerini artırmaya yönelik proseslerin iyileştirilmesi için yapılan araştırmalar da kapsam dahilindedir.
41
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Structural Materials Processing - Surface Protection Technologies
Research to determine the properties and characteristics of surfaces on structural materials, and which increases understanding of
corrosion barriers, thermal barriers, and other protective techniques to increase the lives of structures and components. Research
to improve processes to control surface behaviour and increase lives of components and structures in service environments using
advanced coating processes such as metal arc and flame spray, plasma spray, vapour deposition, diffusion processes, specialised
paint formulations, and other protective coatings.
A01.06
Yapısal Malzemelerin Tahribatsız Muayenesi ve Ömürlerinin Uzatılması
Her türlü hata ve çatlakların tespiti için tahribatsız muayene testleri ve teknikleri kullanılarak yapısal malzemelerdeki hataların
özelliklerinin ve karakteristiklerinin belirlenmesine yönelik araştırmaları kapsar.
Ayrıca, servis uygulamaları boyunca kullanılan muayene prosedürlerinin geliştirilmesine yönelik çalışmaları içerir. Ultrasonik,
radyografi, akustik salım, termografi, shearography, optik ve girdap akımı gibi muayene tekniklerinin kısıtlarının anlaşılması üzerine
yapılan çalışmaları da kapsar. Mekanik, termal ve kimyasal ortamların ayrı ayrı veya birleşik etkisindeki yapıların ve bileşenlerin
kullanım ömürlerini tahmin etmeye yönelik teknikler ile teorik ve malzeme davranış verilerinden mikroyapıların ve hata etkilerinin
anlaşılması ile ilgili geliştirilen tekniklere yönelik çalışmaları kapsar.
Non-Destructive Evaluation & Life Extension of Structural Materials
Research to determine the properties and characteristics of defects in structural materials using non-destructive tests and
techniques of all types to detect flaws and cracks. Also includes research to develop inspection procedures through to service
applications. Also includes the research to understand the limitations of inspection techniques like ultrasonic, radiography, acoustic
emission, optical and eddy current procedures. Research studies to develop techniques to predict service life of structures and
individual components under the influence of mechanical, thermal and chemical environments, singly and conjointly, etc. and
studies to understand the internal microstructures and the effects of flaws from theoretical and materials behaviour data including
studies to understand internal microstructures and the effects of flaws.
A01.07
Korozyon ve Aşınma Kontrol Teknolojisi
Paslanmış veya aşınmış yüzeylerin mikroyapı analizleri kullanılarak, savunma ekipmanlarındaki yapıların ve bileşenlerin yüksek
sıcaklıktaki oksidasyonu, sulu korozyonu, erozyon mekanizmaları ve aşınmaya bağlı bozunma konularının anlaşılmasına yönelik
araştırmaları içerir. Sıkı kontrol edilen standartlaştırılmış tesislerde servis koşullarını taklit eden hızlandırılmış deneylerle ömür
tahmini yapma ve tasarımların korozyon hasarına maruz kalma olasılığını belirlemek için yapılan çevresel testlerin geliştirilmesine
yönelik araştırmaları içerir. Gemi, denizaltı, uçak, zırhlı muharebe araçları ve köprü yapılarında ciddi korozyona neden olan çevresel
ortamların belirlenmesi çalışmalarını da kapsar.
Ayrıca, olası potansiyel korozyon sorunlarını tahmin etmek, değerlendirmek ve azaltmak için elektrokimyasal ölçümler yapılarak
korozyon parametrelerinin elde edilmesi ve bu parametrelerin korozyon yazılımlarına girdi yapılmasıyla modellenmesini, bu sayede
ömür ve etki tahmini yapılmasını sağlamayı kapsar.
Corrosion and Wear Control Technology
Research to understand the subjects of high temperature oxidation, wet corrosion, erosion mechanisms and failure based on wear
in defence equipment, structures and components by utilizing microstructural analysis of rusted and worn surfaces. Research
to develop environmental tests to predict service life with accelerated tests imitating service environments in standardized
infrastructure under tight control and to determine probability of designs to be subjected to corrosion damage. Also includes
research studies to determine environmental conditions resulting in the serious corrosion of ships, submarines, planes, armored
fighting vehicles and bridge structures.
Covers also prediction, evaluation and reducing potential corrosion problems by obtaining electrochemical measurements and
modelling with the relevant corrosion software to prevent future potential problems and its effects.
42
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A01.08
Yapısal Mekanik
Titreşim ve yorulmanın yapılar ve bileşenler üzerindeki etkilerini belirlemeye yönelik araştırma çalışmaları, pratik dinamik ve statik
yapısal analiz yöntemlerinin/tekniklerinin kullanımı veya sonlu elemanlar analizi ve diğer bilgisayarlı simülasyon tekniklerinin
kullanımıyla yapıların çeşitli birleşik mekanik ortam etkilerine tepkilerinin anlaşılmasına yönelik çalışmaları içerir. Uçuşa elverişlilik ve
diğer emniyet konuları kapsamında uygulanan kırılma mekaniği ve kırılma dayanımı çözümleme ve değerlendirmeleri çalışmalarını
içerir. Ayrıca ömür uzatma teknolojisinde kullanılan çalışmaları da kapsar. Seramik, plastik, lastik ve kompozitler gibi metal olmayan
malzemelerin mekanik davranışlarının belirlenmesi, sonlu elemanlar modellemesi ve analizlerini kapsar. Deniz platformlarının statik,
dinamik ve hidrodinamik performansının belirlenmesi çalışmalarını destekleyen araştırmalar ve özellikle patlayıcı yükü taşıyan kara
araçları ile deniz platformlarının yapısal tasarım çalışmaları da kapsam içindedir. Geleceğin askeri uydularının emniyet katsayısı ve
tasarım opsiyonlarının değerlendirilmesine yardımcı olacak araştırmaları da içerir. Aeroelastisite, hidroelastisite, yapısal dinamik
ve yapısal akustik alanındaki araştırmaları da kapsar. Yapısal bütünlük çalışmalarına yardım eden destekleyici çalışmaları da içerir.
Hafifletme çalışmaları için gerçekleştirilen en iyileme analizleri de kapsam dahilindedir.
Structural Mechanics
Research studies to determine the effects of vibration and fatigue on structures and components, using practical dynamic and
static structural analysis methods/techniques or employing finite element analysis and other computerised simulation techniques
to understand the response of structures to a variety of conjoint mechanical environment influences. Analysis and evaluations
of fracture mechanics, and fracture resistance as applied to airworthiness and other safety issues. Also includes work to exploit
life extension technology. Determination of mechanical behaviors of non-metalic materials like ceramics, plastics, rubbers and
composites, their finite element modelling and analysis. Also includes research supporting determinations of static, dynamic and
hydrodynamic performance of marine structures, and the structural design of land vehicles, and marine platforms, especially those,
which may undergo explosive loadings. Also includes research to aid the assessments of design options for and safety margins of
future military satellites. Also includes research in the fields of aeroelasticity, hydroelasticity and structural dynamics and structural
acoustics. Also includes supporting work to aid structural integrity studies. Optimization analyses for weight reduction studies are
also evaluated under this scope.
A01.09
Yapısal Malzemeler - Şekillendirme
Her tür yapısal malzemenin istenen mikroyapıda, net veya net ölçüye yakın olarak seri imalata uygun biçimde ve etkin maliyetle
üretilmesi için şekillendirme/oluşturma yöntemlerinin anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir.
Structural Materials - Forming
Research to understand forming processes and improve scaled-up industrial processes required to shape all
forms of structural materials to near-net shape and size with appropriate microstructures, cost effectively.
A01.10
Yapısal Malzemeler - Talaş Kaldırma
Savunma ekipmanlarında kullanılan dar toleranslı komponentlerin üretiminde, mikroyapıya hasar vermeksizin ve doğru bir şekilde
uygulanan tüm talaş kaldırma tekniklerinin (tornalama, frezeleme, delik delme, raybalama, taşlama, elektrokimyasal, vb. gibi)
anlaşılması ve geliştirilmesi için yapılan araştırmaları içerir.
Structural Materials - Materials Removal
Research to understand and improve all material removing techniques (turning, milling, drilling, reaming, stoning, electrochemical,
etc.) employed to remove material accurately and without microstructural damage during the manufacture of close tolerance
components used in defence equipment.
43
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A01.11
Yapısal Kullanım Amaçlı Akıllı /Fonksiyonel Malzemeler
Optik Elyafları, iletken telleri, elektro-aktif polimer filmleri, elektro-aktif seramikleri ve algılama elamanları veya akıllı/fonsiyonel
yapısal malzemelerde eyleyici olarak kullanılan şekil hafızalı alaşımları anlamak için yapılan araştırmaları içerir. Ayrıca kompozit
yapıların kullanım sırasında yerinde izlenmesi için gömülü silikon mikro-sensör uygulamalarına yönelik malzeme konularının
araştırılmasını da kapsar. Ayrıca, savunma ekipmanlarının yapısal uygulamalarında kullanılabilecek biyomimetik malzemeye yönelik
çalışmaları da içerir.
Smart/Functional Materials for Structural Uses
Research to understand optical fibres, conducting wires, electro-active polymer films, electro- active ceramics and shape memory
alloys as either sensing elements or actuators in smart/functional structural materials. Also includes materials aspects of
application of embedded silicon micro-sensors for in-service in-situ monitoring of composite structures. Also includes studies on
Biomimetic materials which may have structural applications in defence equipment.
A01.12
Nanomalzeme Teknolojileri
Savunma ve havacılık uygulamalarında kullanılan malzemelerin fonksiyonel özelliklerini (mukavemet, hafiflik, elektriksel ve ısıl
iletkenlik, yalıtkanlık, optik, radar soğurma, IR yansıtma vb. ) artırmak veya yeni nesil malzemelerin geliştirilmesi için entegrasyonu
yapılan nano ölçekli malzemelerin (karbon nanotüp, grafen vb) geliştirilmesi, üretimi, karakterizasyonu, modellenmesi, tasarımı,
proses optimizasyonu ve doğrulanması araştırma konularını içerir.
Nanomaterial Technologies
Development of nano-scale materials (carbon nanotube, graphene, etc.) that are integrated for the enhancement of the functional
properties of materials used in defense and aerospace applications (strength, lightness, electrical and thermal conductivity,
insulation, optics, radar absorption and IR reflection etc.) or for the development of new generation materials, production,
characterization, modeling, design, process optimization and verification research.
A01.13
Yapısal Malzemeler - Eklemeli İmalat
Eritilmiş metal, seramik, polimer vb. malzemelerin katmanlar halinde üst üste eklenmesi ve katılaştırılmasıyla 3 boyutlu parçaların
üretildiği imalat tekniklerinin anlaşılması ve geliştirilmesine yönelik araştırmaları içerir.
Structural Materials - Additive Manufacturing
Research to understand and develop manufacturing techniques in which 3 dimensional parts are manufactured via incremental
addition and subsequent solidification of layers of melted materials like metals, ceramics, polymers, etc..
A01.14
Polimer ve Polimer Matris Ablatif Kompozit Teknolojilerİ
Motor yanması esnasında ortaya çıkan yüksek sıcaklıklarda ve yüksek hızlarda metal oksit içeren aşındırıcı gazlardan motor gövdesi
ve nozul bileşenlerinin korunması için geliştirilen yüksek ablasyon karakterine ve polimerik esaslı çeşitli yüksek sıcaklık dayanımına
sahip, dolgu ve takviyeler ile formüle edilmiş malzemelerin araştırılması geliştirilmesi ve testler ile doğrulanarak kalifiye edilmesi
çalışmalarını kapsar. Yine ses üstü (süpersonik) hızlarda hareket eden füze sistemlerinde füzenin dış yüzeylerinde (burun, güdüm
kontrol bölümü, kanat yüzeyleri, hücum kenarı vb.) aerodinamik sürtünmeye bağlı ortaya çıkan aşındırma ve ısıl yüklerin sistemin
yapısal bütünlüğüne ve faydalı yüküne zarar vermemesi için kullanılan, yüksek sıcaklık altında yüksek aşınmaya karşı dayanıklı özel
ısı kalkanı kaplama malzemelerinin formülasyonlarının geliştirilmesi testler ile doğrulanması ve kalifikasyon çalışmalarını içerir. Boya,
yapıştırıcı ve sızdırmazlık malzemelerinin araştırılması, geliştirilmesi ve performanslarının belirlenmesi çalışmalarını da kapsar.
44
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Polymer and Polymer Matrix Ablative Composite Technologies
Development and testing of materials with high polymer abrasion resistance and high temperature resistant fillers and
reinforcements developed for the protection of engine body and nozzle components from metal oxide-containing corrosive gases
at high temperatures and high speeds during engine combustion. It has also been found that in the case of missile systems
moving at supersonic speeds, the abrasive and thermal loads due to aerodynamic friction on the outer surfaces of the fuze (nose,
control section, wing surfaces, attack edges etc.) must not damage the structural integrity and payload of the system. Includes
development, verification and qualification of formulations of high temperature abrasion resistant special heat shield coating
materials to prevent those parts. Also includes studies on the investigation, development and determination of the performances of
paints, adhesives and sealants.
A01.15
Ablatif Kompozit Malzemelerin Üretim Süreçleri - Üretim ve Uygulama Teknolojisi
Motor gövde yalıtım, nozul yalıtım, alev tüpü yalıtım, aerodinamik akışa maruz kalan yüzeyler için geliştirilen Isı kalkanı
malzemelerinin uygulanabilir forma getirilmesi ve üretim proseslerinin tüm parametrelerinin belirlenerek en yüksek performansın
elde edileceği koşullarda uygulanması/üretilmesi çalışmalarını kapsar. Uygulama yapılacak yüzeyler için en uygun hazırlama
metotlarının belirlenmesi, uygun yapıştırıcı malzeme seçimi çalışmalarını da içerir.
Manufacturing Processes of Ablative Composite Materials - Production and Application Technology
Bringing the materials developed for engine body insulation, nozzle insulation, flame tube insulation, heat shield materials for
surfaces exposed to aerodynamic flow into an applicable form and studies to determine all parameters of the manufacturing
process and application/production of these materials under the conditions in which the maximum performance can be obtained.
Also includes the selection of most suitable preparation methods for the surfaces to be applied and suitable adhesive materials.
A01.16
Yapısal Metamalzemeler
Akustik, elastik ve sismik amaçlar için geliştirilen yapısal metamalzemelerin tasarım, geliştirme ve sınıflandırılmasına yönelik
araştırmaları içerir. Metamalzemelerin üretimi için uygun malzemelerin belirlenmesi, metamalzeme tasarım ve üretim yöntemleri ve
metamalzemelerin etki edebileceği mekanik olguların belirlenmesini de kapsar.
Structural Metamaterials
Research to design, develop and characterize metamaterials for structural purposes, including acoustic, elastic and seismic.
Includes research to determine suitable materials that can be used for the manufacturing of metamaterials. Also includes
development of tools and methods for the design and manufacturing of metamaterials and the study of mechanical phenomena
that can be altered by structural metamaterials.
45
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
İZ İLE İLLİŞKİLİ MALZEMELER
SIGNATURE RELATED MATERIALS A02
A02.01
Akustik ve Titreşim Sönümleyici Malzemeler
Gemi, denizaltı, torpido ve benzeri askeri ekipman için ses enerjisinin aktarımı, yansıtılması, sönümlenmesi ve füze sistemlerinde
uçuş titreşimi ile ayrılma sırasında pod üzerinde oluşan titreşimin sönümlenerek faydalı yükün ve/veya elektronik sistemlerin
korunması için kullanılabilecek malzemenin özelliklerini ve karakteristiklerini belirlemek üzere yapılacak araştırmaları içermektedir.
Bunlara iz azaltıcı uygulamaları destekleyen araştırmalar ile tıbbi akustik malzeme, doku uyarıcılar, makine izolasyon malzemesi
ve titreşim / gürültü kontrolü için aktif / akıllı malzeme araştırmaları da dahildir. Ayrıca bu tür malzemenin şekillendirilmesi, ilgili
yüzeylere uygulanması, frekans seçici veya duyarlı malzemelerin geliştirilmesine dair araştırmalar bu gruptadır.
Acoustic & Vibration Absorbing Materials
Research to determine the properties and characteristics of materials which can be used to transmit/ attenuate/dampen and reflect
the sound energy in military equipments, for example, ships, submarines, torpedoes, and other UUVs and also materials which can
be used in missile systems to dampen the vibration energy created during flight or during separation to protect payload and/or
electronic systems . Also includes support for applications requiring reduced signature materials. Also includes medical acoustic
materials, flesh simulants, and materials for machinery isolation and blast protection, including active (smart) materials for control
of vibration and noise. Additionally forming and applicaiton of these materials to relevant surface, development of frequency
selective or responsive materials are included in this area.
A02.02
Kızılötesi İz Kontrol Malzemeleri
Kızılötesi ışımayı soğuran ve askeri ekipmanların kızılötesi izini azaltmak için kullanılan malzemelerin karakteristiklerini ve
özelliklerini belirlemek için yapılan araştırmaları içerir. Ayrıca, yansıtıcılık ve yayım (bütün tipleri) gibi özellikleri uyarlama
kabiliyetlerini de kapsar. Gelişmiş kızılötesi soğurucu malzemelerin kara aracı uygulamalarında çevresel ve çok bantlı spektrum
gereksinimlerinin desteklenmesine yönelik çalışmaları da içerir. Görünmezlik kaplamalarında uygulanmak için özellik (Ör: kızılötesi
yansıtıcılık) değiştiren malzemeleri de içerir. Ayrıca ilgili frekans seçici ya da duyarlı malzemeleri içerir.
IR Signature Control Materials
Research to determine the properties and characteristics of materials which absorb infra-red radiation and which can be used to
reduce the IR. signature of military equipment. Also includes tailoring properties like reflectivity and emissivity (all types). Includes
supporting the environmental and multispectral requirements for Land vehicle applications for improved IR absorbing materials.
Also includes materials which change properties (e.g. IR reflectivity) for application in stealth coatings. Includes relevant frequency
selective or responsive materials.
A02.03
Radar Soğurucu Malzemeler ve Kaplamalar
Düşük radar kesit alanına sahip yapılarda elektromanyetik olarak aktif bileşenlere hizmet veren malzemeleri anlamak için
yapılan araştırmaları içerir. Ayrıca iz azaltma uygulamalarında kullanılan malzemeler, frekans seçici ya da duyarlı radar soğurucu
malzemeler, anahtarlanabilen iletkenler ve özel yalıtkanları içeren Radar Soğurucu Malzeme (RSM) ler gibi malzemeleri içerir. Radar
46
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Soğurucu Malzemenin (RSM) değerlendirmesi, ve füze sistemleri, füze algılama ve platform görünmezlik uygulamalarında kullanım
için çok bantlı spektrum malzemeler de çalışma sahası içindedir.
Radar Absorbing Materials and Coatings
Research to understand materials which serve as electromagnetically active constituents in coatings for use on low radar cross
section structures. Also includes such materials for signature reduction applications, including frequency selective or responsive
RAM, switchable conductors and tailored dielectrics. Evaluations of RAM, and multispectral materials for use in missile systems,
missile detection and platform stealth applications.
A02.04
Radar Soğurucu Yapısal Malzemeler
Değiştirilmiş elyaf takviyeli polimer kompozitler ve ilişkili iletken ve soğurucu macunların radar soğurucu karakteristiklerini anlamaya
yönelik araştırmaları içerir. Önemli koşullarda yayılmacı olmayan kayıplı katmanlar ve frekans seçici ya da duyarlı yüzeyler de
çalışma sahası içindedir. Harp gemilerinin tasarımına radar soğurucu yapısal malzemelerin entegre edilmesine yönelik malzeme
konuları ile radar soğurucu yapısal malzemelerin kara araçlarına yönelik çevresel ve mekanik uygulamaları da kapsam dahilindedir.
Structural Radar Absorbing Materials
Research to understand the radar absorbing characteristics of modified fibre reinforced polymer composites, and associated
conducting and absorbing sealants. Also includes non- invasive loss layers and frequency selective or responsive surfaces in
material terms. Also includes materials issues when integrating structural RAM into warship designs, and the environmental and
mechanical applications of structural RAM in Land vehicle applications.
ELEKTRONİK MALZEME TEKNOLOJİLERİ
ELECTRONIC MATERIALS TECHNOLOGY A03
A03.01
Silikon Bazlı Malzemeler
Düşük maliyetli termal dedektörler ve düşük güç tüketimli/yüksek performanslı elektronik cihazlar konularında ilerleme vadeden
yarı iletken tümleşik devreler ve yeni silikon malzeme teknolojileri hakkındaki araştırmaları içerir. Teknoloji, Si ve SiGe alaşımlarının
epitaksiyel büyütme ve kontrolü ile kuantum ve biyo-uyumlu cihazlar için (Ör: Pilot sağlık durumu takip algılayıcıları) gözenekli
silikon büyütme konusundaki geliştirme çalışmalarını da kapsar. Çalışma ayrıca Silisyum Karbür’ün mikro dalga ve yüksek sıcaklık
elektronik aygıtlarda kullanımının araştırılmasını da kapsar.
Silicon-based Materials
Research to characterize semiconductor integrated circuits and new Si materials technologies which offer advances in low cost
thermal detectors and low power high performance electronic devices. Also work to improve growth and control of epitaxy for Si
and SiGe alloys, and improve understanding and growth of porous silicon for quantum and bio-compatible devices. Also research on
silicon carbide for use in microwave and high temperature electronic devices.
A03.02
III-V Bileşikleri
GaAs, InAs, InSb, GaSb, AlSb, AlN, InP ve GaN gibi III-V grubu heterojen bileşiklerin pasif algılama, Elektronik Karşı Tedbir(EKT) alt
sistemleri, radar ve aktif görüntüleme alanlarında kullanımı amacıyla büyütülmesi ve kontrolünün araştırılmasını içerir.
47
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
III-V Compounds
Research to improve the growth and control of III-V compounds such as GaAs, InAs, InSb, GaSb, AlSb, AlN, InP and GaN for use in
passive sensing, ECM sub-systems, radar and active imaging.
A03.03
Diğer Yarı İletken Malzemeler
MCT (Civa – Kadmiyum – Tellür) teknolojisinin yüksek sıcaklıklarda yüksek performans ile çalışan dedektörler geliştirilmesinde
kullanımını içeren araştırmaları içerir. Bu teknoloji ayrıca II-VI grubu bileşiklerin özelliklerinin araştırılmasını ve karakterize edilmesini
de içerir. (Ör: Kızılötesi algılayıcılar, Terahertz algılayıcılar)
Other Semiconducting Materials
Research to improve MCT (Mercury – Cadmium – Telluride) technology applied to high performance and elevated temperature
detectors. Also includes research to characterize of II-VI compounds properties. (Ex: Infrared detectors, therahertz sensors)
A03.04
Yalıtkan ve Dielektrik Malzemeler
Yalıtkan (elektriksel ve termal) & dielektrik malzemelerin entegre devrelere, termal algılayıcılara (dedektörlere), düşük görünürlülük
(LO) kaplamalarında pigmentlere uygulanmaları ve kızılötesi (IR) soğurucu malzeme olarak kullanımları hakkında araştırma yapmayı
içerir. Yapılacak çalışma, oda sıcaklığında çalışan dedektörlerde kullanılacak olan ferroelektrik malzemelerin düşük sıcaklıkta
üretimlerinin geliştirilmesini de kapsar. Yüksek güçlü (radyo frekans) RF sistemlerinde yalıtkan ve dielektrik aygıtların uygulamasını
ve de uçak kablolama sistemi için yeni yalıtım ve yalıtkan malzeme/ komponentleri üzerinde araştırmayı da kapsar.
Insulating & Dielectric Materials
Research to evaluate applications of insulator (both electrical & thermal) & dielectric materials to integrated circuits, thermal
detectors, to pigments in LO coatings and as IR absorbing materials. Research to improve the growth of ferroelectric materials at
low temperatures for applications in room temperature detectors. Also includes understanding application of I&D devices in high
power RF systems and research to new isolation and insulating materials/components for airplane cabling systems.
A03.05
Karbon Bazlı Malzemeler
Savunma sistemlerine faydası olabilecek karbon60, karbon askıların, elmas ve elmas kaplamaların elektronik karakteristiklerini
kavramaya yönelik araştırmaları içerir. Elektronik ve opto-elektronik etkiler (optik kamuflaj vb.) için organik yarıiletkenler ve optik
polimer matrisleri tanımlama ve kavramaya yönelik araştırmaları da içerir.
Carbon-based Materials
Research to understand the electronic characteristics of carbon60, carbon suspensions, diamonds and diamond coatings which
may benefit defence systems. Research to identify and understand organic semiconductors and optical polymer matrices for
electronic and optoelectronic effects.
A03.06
Süperiletken Malzemeler
Mikrodalga spektrumda algılama ve sinyal işlemede ince filmlerin değerlendirilmesine yönelik araştırmaları içerir. Elektrik güç
uygulamaları için kablo imalat teknolojilerini kavramaya yönelik araştırmaları içerir. Çalışma aynı zamanda yüksek güç RF sistemleri
ve manyetik taramalı mayın karşı tedbirlerinde (Mine Counter Measures) kullanılan süperiletken malzemelerin geliştirilmesini de
48
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
kapsar. Haberleşme Elektronik Destek Tedbir (EDT) ve Haberleşme olmayan EDT sistemleri için Yüksek Sıcaklık Süperiletken (YSS)
malzemeleri geliştirmeye yönelik araştırmayı da içerir.
Superconducting Materials
Research to evaluate thin films for microwave sensing and signal processing. Research to understand wire fabrication technologies
for electric power applications. Also includes developing superconducting materials for mine-CM magnetic sweeping and for high
power RF systems. Also includes research to develop HTS materials for ESM-Comms, and ESM-non Comms. systems.
A03.07
Manyetik Malzemeler
Algılayıcılarda, mikrodalga devrelerde ve radar izi azaltıcı uygulamalarda kullanım için ince film manyetik malzemelerin manyetik
davranışını anlamaya yönelik araştırmayı içermektedir.
Magnetic Materials
Research to understand magnetic behaviour of thin film magnetic materials for use in sensors and in signature reducing
applications. Also includes smart magnetic materials which may find application in HF acoustic transducers used for MCM sonars.
FOTONİK/OPTİK MALZEME VE CİHAZ TEKNOLOJİLERİ
PHOTONIC/OPTICAL MATERIALS & DEVICE TECHNOLOGY A04
A04.01
Optik Bileşenler ve Cihazlar
Serbest geometri optik bileşenler, fiber-optik bileşenler, optik filtreler, optik kaplamalar ve optik kaplama teknolojilerine ait
değerlendirme ve analize ait araştırma çalışmaları.
Optical Components & Devices
Research to evaluate and analyse free geometry optical components, fiber based optical components, optical filters, optical
coatings and optical coating technologies.
A04.02
Kızılötesi/Görülebilir/Morötesi Dedektör Malzemeleri ve Cihazları
IR/Vis/UV Dedektörler (Foto İletken, Foto Voltaik, Foto Elektro Manyetik), detektör okuma devrelerine ait değerlendirme ve analize ait
araştırma çalışmaları.
IR/Visible/UV Detector Materials & Devices
Research to evaluate and analyse IR/Vis/UV Detectors (Photoconductive, Photovoltaic, Photoelectromagnetic) and detector readout integrated circuits.
49
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A04.03
Doğrusal Olmayan Optik Malzemeler ve Cihazlar
Hızlı anahtarlama, dalga boyu ayarlanabilir filtre ve optik limitleyiciler için optik malzemeler; doğrusal olmayan özellik gösteren sıvı
kristal, polimer ve polar organik optik malzemeler ile doğrusal olmayan optiklerin karakterizasyonu ve duyarlılığı, harmonik üreteçler,
dalga kılavuzu cihazları ve dalga boyu ayarlanabilir lazerler konularını anlamaya yönelik araştırma çalışmaları.
Non-Linear Optical Materials & Devices
Research to understand optical materials capable of fast switching, or for tuneable filters, optical limiters and liquid crystals,
polymers and polar organic materials with non-linearities. Also includes studies of non-linear optical characteristics and
susceptibility, harmonic generations, and devices for applications in waveguides and tuneable lasers.
A04.04
Gösterge Malzemeleri ve Cihazları
İleri askeri ekran uygulamaları amaçlı nanofaz çoklu yayılmış (polydisperse) ayarlanabilir filtreler ve diğer yeni likit kristal malzemeler
üzerinde yapılacak araştırmaları içerir. Güneş ışığı altında okunabilir ve gece görüş cihazları ile uyumlu ekranlarda, malzeme veya
aygıt olarak kullanılabilecek likit kristal, plazma, inorganik ve organik ışık yayan diyotlar (OLED), kuantum nokta malzemeler (QD)’in
anlaşılması amacıyla araştırma çalışmaları.
Display Materials & Devices
Research to understand nanophase polydisperse tuneable filters and other novel liquid crystal materials offering benefits for future
military display applications. Also includes research of materials and devices based on liquid crystals, plasma, organic and inorganic
light emitting diodes (LED), quantum dots that are used in displays viewable in daylight and compatible with night vision systems.
A04.05
Lazerler ve Lazer Bileşenleri
Lazer Kaynağı Teknolojileri (Fiber Lazer Kaynağı Teknolojileri, Katı Hal Lazer Kaynağı Teknolojileri, Gaz Lazer Kaynağı Teknolojileri,
Yarı İletken Lazer Kaynağı Teknolojileri) ve Optik Parametrik Dalga Boyu Çeviricilerin anlaşılması amacıyla araştırma çalışmaları.
Lasers and Laser Components
Research to understand all types of laser source technologies including fiber lasers, solid state lasers, gas lasers and semiconductor
lasers. Also includes research on optical parametric wavelength converters.
A04.06
Lazer Harici Işık Kaynakları
LEDler için III-V ve gözenekli silikon malzemelerinde özel yapı araştırmalarını ve diğer LED yapılarındaki araştırmaları içerir.
Non-Laser Devices
Research to understand certain specific structures in III-V materials and in porous silicon for light emitting diodes, and structures in
other types of LEDs.
50
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A04.07
Fotonik/Optik Malzemeler
Optik Malzemeler, Lazer Kazanç Ortamı (Malzemeleri), Nano Fotonik Malzemelerin değerlendirildiği araştırma çalışmaları.
Photonic/Optical Materials
Research to evaluate optical materials, laser gain medium materials and nanophotonic materials.
A05 ELEKTRONİK, ELEKTRİKSEL VE ELEKTROMEKANİK
CİHAZ TEKNOLOJİLERİ
ELECTRONIC, ELECTRICAL & ELECTROMECHANICAL
DEVICE TECHNOLOGY
A05.01
Cihaz Kavramları ve İmalatı
Ekran ve benzeri yeni Infrared(IR) ve Elektrooptik(EO) cihazlardaki uygulamalara yönelik teknolojileri, nanoteknoloji geliştirme
de dahil, gelişmiş cihazlar üretmek ve cihaz yapılarının karekterizasyonu için gereken süreç teknolojilerini, kamuflaj sağlamak
üzere, gelen radyasyonun saçılım yönünü kontrol etmek amacıyla mikro gözenekli ve deforme olabilen yüzeylerle ilgili çalışmaları,
yüksek güçlü RF sistemlerindeki uygulamalara yönelik cihazları, yeni ışıldama etkisine sebep olan cihaz geliştirilmesi ve
mikroelektromekanik sistem (MEMS) üretim teknolojisini irdelemek ve analiz etmek amaçlı araştırmaları içerir.
Device Concepts and Fabrication
Research to evaluate and analyse technologies for application in novel IR and EO devices like displays. Also includes process
technologies required to fabricate advanced devices, and characterisation of device structures, including nanotechnology
developments. Also includes studies of micro-structured and deformable surfaces to control the scattering direction of
incident radiation for stealth purposes. Also includes devices for applications in high power RF systems. Also includes
microelectromechanical systems (MEMS) fabrication technology and device developments which give rise to novel luminescence
effects.
A05.02
Cihaz Paketleme
ASIC ve MIMIC’lerin prototip aşamalarındaki uygulamalarını kavramak için ve çok yongalı modül uygulamaları için yapılan
araştırmaları; Bio-uyumlu silikon ve mikro-algılayıcıların yeni paketleme gereksinimlerini ve yüksek güçlü RF sistemlerin cihaz
paketlemesine yönelik gereksinimleri; Cihazların sağlamlaştırılmasını iyileştirmek için yapılacak araştırma çalışmalarını içerir.
Device Packaging
Research to understand application to ASICs and MMICs at the prototype stage, and also when applied to multichip modules. Also
includes novel packaging requirements for bio-compatible Si and micro-sensors, and the requirements for device packaging in high
power RF systems. Work to improve ruggedization of devices is also included.
A05.03
Cihaz Entegrasyonu ve Güvenilirliği
Elektronik komponentlerdeki kusurların analiz edilmesi ve irdelenmesine yönelik araştırmaları, cihazların üretimden kalkma takip
51
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
süreçlerini, teknik özellikleri ile amaca uygunluk, kalite ve güvenilirlik testlerini, ayrık cihazların silikon tabanlı malzemeler ve diğer
yarı-iletken tipleri içerisine entegrasyonunu, büyük miktarlarda sonar verisini işleyen ASIC cihazları ile yüksek güçlü RF sistemlerine
benzer uygulamalardaki cihazların gereksinimlerini anlamaya yönelik işleri içerir.
Device Integration/Reliability
Research to evaluate and analyse defects in electronic components, device obsolescence tracking processes, specifications, and
tests for reliability, quality and fitness for purpose. Also includes integration of discrete devices in silicon based materials and in
other types of semiconductors. Also includes work to understand the requirements for devices in applications like high power RF
systems and ASIC devices handling large amounts of sonar data.
A05.04
Elektrik Bataryaları ve Kapasitörleri
Batarya sistemlerine, yüksek enerji yoğunluklu bataryalara, katı hal bataryalarına, termal bataryalara, taşınabilir ekipmanlar için
şarj edilebilir bataryalara, sulu tip şarj edilebilir bataryalara ve süperkapasitör, film kapasitör gibi kapasitör teknolojilerine yönelik
araştırmaları; otonom çalışma için batarya performansına yönelik parametrelerin güç kaynağına entegre mikro algılayıcılarla
izlenmesinin analizi ve değerlendirmesi araştırma çalışmalarını içerir.
Electrical Batteries and Capacitors
Research to understand battery systems technologies, high energy density batteries, thermal batteries, rechargeable batteries for
portable equipment, aqueous rechargeable batteries and capacitors technologies such as super capacitor and film capacitors. Also
includes evaluation and analysis of power source integration using microsensors for autonomous operation to monitor all issues
relating to battery performance.
A05.05
Elektriksel Yakıt Pilleri
İtki sistemleri, yüksek güçlü darbeli sistemleri ve taşınabilir sistemler ile ilgili olarak yakıt oluşturma(“reforming”), yakıt depolama ve
sistem entegrasyon teknolojilerini; Mikro Katı Oksit Yakıt Pili (Mikro SOFC), Mikro Kojenerasyon Isı ve Güç Tabanlı Katı Oksit Yakıt Pili
(mCHP SOFC) ve Mikro Tüp Üretimini kavramaya yönelik araştırma çalışmalarını içerir.
Electrical Fuel Cells
Research to understand fuel reforming, fuel storage and system integration issues for integrated propulsion applications, high
power pulsed systems and man-portable systems. Also includes micro solid oxide fuel cell (Micro SOFC), micro cogeneration heat
and power based solid oxide fuel cell (mCHP SOFC) and micro tube manufacturing researches.
A05.06
Güneş Panelleri
Manyetik moment, elektrostatik boşalma ve topraklama gibi tasarım hususlarını dikkate alınarak gerçekleştirilen güneş paneli
tasarım çalışmalarını; Maliyet etkin, hafif ve esnek güç kaynağı elde etmek amacıyla organik güneş hücrelerini kavramak ve savunma
uygulamalarındaki güneş hücrelerini analiz etmek ve değerlendirmek üzere yetenekleri desteklemek amacıyla yapılan araştırmaları;
Savunma uygulamalarındaki fotovoltaik hücreler için yapılan araştırmaları çalışmalarını içerir.
Solar Panels
Research to understand solar panel design issues based on magnetic moment, electrostatic discharge and grounding etc. Also
includes organic solar cells for affordable, lightweight, flexible integrated power supplies and to underpin capability to evaluate and
analyse solar cells for satellite applications. Also includes researches on photovoltaic cells for defence applications.
52
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A05.07
RF Güç Yükselteçleri ve Cihazları
Radar, haberleşme ve Elektronik Karşı Tedbir (ECM) sistemlerindeki uygulamalar için katı hal güç yükselteçleri ile TWT, klystron gibi
tüplü güç yükselteçlerini analiz etme, değerlendirme kabiliyeti kazanmak üzere yapılan araştırma çalışmalarını içerir.
RF Power Amplifiers & Devices
Research to understand ability to evaluate and analyse solid state power amplifier devices for applications in radar, communication
and ECM systems. Also includes, power amplifier vacum tubes like TWT and klystron.
A05.08
Akustik Güç Yükselteçleri ve Cihazları
Akustik güç yükselteçleri ile hava veya suda çalışacak aktif sonar uygulamalarına yönelik yüksek güçlü, geniş bantlı, kompakt
akustik kaynakların küçültülmesine yönelik araştırma çalışmalarını içerir.
Acoustic Power Amplifiers & Devices
Research to understand miniaturization of acoustic power amplifiers and high power, wide bandwidth, compact acoustic sources
for application in active sonar systems operating in either air or water.
A05.09
Diğer Elektriksel Güç Kaynakları ve Cihazları
Mobil savunma cihazlarında kullanılmak üzere yenilikçi enerji üreten ve güç çevirici cihazların geliştirilmesine yönelik araştırma
çalışmaları. Örneğin, Volan (flywheel) ile desteklenen sistemler, hareket kaynaklı manyetik alan değişimi ile elektrik üretimini içeren
sistemler, akıllı mühimmat içerisinde atış veya dönüş hareketinden manyetik alan değişimi ile elektrik üretimi; insan hareket enerjisi
ile çalışan DC jeneratörler ile elektrik üretimi ve Piezo-elektrik malzemeler ile elektrik üretimi gibi konuları içerir.
Other Electrical Power Sources & Devices
Research to understand developments of innovative electrical generating and power converting devices, for example, flywheel
sustained systems, for incorporation into a variety of mobile defence equipment requiring standalone energy sources, power
generation from changing magnetic field due to motion, electrical power generation from the setback or rotation within the smart
munition; electrical power generation by he DC generators driven by human motion and electrical power generation from piezoelectric materials.
A05.10
Elektrik Motorları
Geniş bir yelpazedeki zorlu askeri uygulamalar için gerekli elektrikli motorların teknolojisini değerlendirmek ve anlamak için yapılan
araştırma çalışmalarını; kullanım koşullarına ve alanına göre farklı performanslardaki elektrik motorlarının tasarım, elektromanyetik
analizi ve kontrolüyle ilgili çalışmaları kapsar. Füze, uydu fırlatma ve uzay uygulamaları kontrol tahrik sistemlerine uygun yüksek güç
yoğunluklu fırçasız doğru akım motor uygulamalarını içerir.
Electric Motors
Research to understand and evaluate technology for electric motors required in a wide range of demanding military applications.
Contains the studies regarding the design, electromagnetic analysis and control of electrical motors that have various performance
characteristics depending on application area and environmental conditions. High power density brushless DC/AC motors for
control actuation systems of missiles, launchers and space systems takes part in this group.
53
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A05.11
Ataletsel/ Yerçekimsel Cihazlar
Dedektörler başta olmak üzere, yönlendirme sistemleri gibi farklı askeri uygulamalarda kullanılan ataletsel ve yerçekimsel cihazların
geliştirilmesi ve kavranması üzerine yapılan araştırmaları içerir.
Inertial/Gravitational Devices
Research to understand and develop inertial and gravitational devices, particularly detectors, for use in a variety of military
applications such as guidance systems.
A05.12
Cihazlar ve Elektromekanik Yapılar
Elektrik motorları ile aktarma elemanlarının (dişli kutuları, vidalı mil, bilyeli mil, kavrama vb.) ve güvenlik freni gibi elemanların
bir araya getirilerek oluşturulduğu eyleyicileri, kayar bilezikler, selenoidleri, elektrikli motorların hareket ettirilmesi ve kontrolünü
sağlayan cihazları, enerji ve güç kalitesi ölçüm ve analiz cihazlarını, sistemlerde kontrol, karar vb. işlevlerini yerine getiren yüksek
güvenilirlik ve emniyet seviyesine sahip bilgisayarları anlamaya ve geliştirmeye yönelik araştırma çalışmalarını içerir.
Devices and Electromechanical Structures
Research to understand and develop; The actuators, which are formed by bringing together elements such as electric motors and
transmission elements (gear boxes, screw shafts, ball shafts, clutches, etc.) and safety brakes, slip rings, solenoids, devices for
moving and controlling electric motors, energy and power quality measuring and analyzing devices, computers with high reliability
and safety levels that perform control and decision in systems.
A05.13
RF/Mikrodalga Bileşen Teknolojileri
Filtre, zayıflatıcı, duplexer gibi farklı RF mikrodalga bileşen araştırma, tasarım ve üretim teknolojileri çalışmalarını içerir.
RF/Microwave Components Technologies
Research to understand RF/Microwave Components Technologies as such; filters, attenuators, duplexers and so on. Also includes
design and evaluation of RF components.
A05.14
RF/Mikrodalga Cihaz Teknolojileri
RF/Mikrodalga bileşenler kullanılarak oluşturulan modüller/birimler, down converter, RF ön kat, almaç gibi birimlerin araştırma,
tasarım ve üretim teknolojileri çalışmalarını içerir.
RF/Microwave Device Technologies
Research to understand RF/Microwave Device Technologies as such; down converter, RF front end, receiver and so on. Also
includes design and evaluation of RF Devices.
A05.15
Anten Teknolojileri
Radar, Haberleşme ve EH sistemlerinde kullanılmakta olan tüm anten yapılarına dair araştırma, tasarım ve üretim teknolojileri
çalışmalarını içerir. Faz dizili yapılar da dahil olmak üzere anten dizileri tasarım geliştirme teknolojileri de bu başlık kapsamındadır.
54
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ENERJİK MALZEMELER VE PLAZMA TEKNOLOJİLERİ
ENERGETIC MATERIALS AND PLASMA TECHNOLOGY A06
A06.01
İtki Yakıtları
Silah sistemleri ve uzay uygulamalarında kullanılan roket yakıtlarının, itki sağlayıcı malzemelerin ve bu yakıtların kullanımı ile ilgili
politika ve düzenlemelere uyum konularının anlaşılması, değerlendirilmesi ve analizi ile ilgili araştırmaları kapsar. Çevreci, yüksek
performanslı, katı, sıvı, ve hibrit yakıt teknolojilerinin geliştirilmesi, karakterizasyon ve performans testleri, performans artırıcı enerjik
katkı maddelerinin tasarım ve geliştirme çalışmaları, yanma reaksiyonlarının incelenmesi, modelleme ve kinetik çalışmaları, yakıt
güvenli kullanım, depolama ve taşıma prosedürlerinin oluşturulması, atık yakıtların çevreci yöntemlerle bertaraf edilmesi ile ilgili
teknolojileri içermektedir. Uzay uygulamaları ve taktik füze sistemleri için jel yakıt teknolojileri ile ilgili teknolojileri de kapsamaktadır.
Ramjet ve scramjet yakıtları ile ilgili araştırmaları da teknolojinin bir kısmıdır. Servis ömrü sonunda kullanılabilecek çevre dostu
Antenna Technologies
Research to understand Antenna Technologies used in various applications such as RADAR, Communication and Electronic
Warfare. Also includes design and evaluation of phased array Antennas.
A05.16
Elektronik Bileşen Teknolojileri
Entegre devre ve mikro işlemci teknolojilerine dair araştırma, tasarım ve üretim teknolojileri çalışmalarını içerir. ADC, DAC, FPGA gibi
birimler de bu başlık altında değerlendirilmektedir.
Electronic Component Technologies
Research to understand Integrated Circuit and Micro Processor technologies. Also includes design and evaluation ICs and MPs.
A05.17
Bağlantı, Kablo ve Kablaj Teknolojileri
Elektriksel veya elektriksel olmayan (optik) Bağlantı Bileşenleri, Kablo ve Kablolama teknolojilerine dair araştırma, tasarım ve üretim
teknolojileri çalışmalarını içerir.
Connectors, Cable and Cabling Technologies
Research to understand Connector, Cable and Cabling technologies. Also includes design and evaluation of these technologies.
A05.18
Akustik Cihaz Teknolojileri
Hidrofonlar, transdüserler ve akustik algılayıcılar gibi farklı RF mikrodalga bileşen araştırma, tasarım ve üretim teknolojileri
çalışmalarını içerir.
Acoustic Device Technologies
Research to understand acoustic device technologies as such; hydrophone, acoustic transducer, acoustic sensors and so on. Also
includes design and evaluation of aocustic devices.
55
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
imha süreçleri ile ilgili teknolojileri de içermektedir. Roket ve füze sistemlerinde kullanılan katı ve sıvı yakıtların raf/servis ömür
belirleme, durum tespiti ve uzatımı faaliyetleri kapsamında hızlı yaşlandırma, mekanik, termal, kimyasal, balistik vb. testleri ve
değerlendirmeleri, analizleri, matematiksel modelleme çalışmalarını da kapsamaktadır. Yeni roket yakıtlarının tanımlanması için
tahminsel modelleme kullanımını da içermektedir.
Propellants
Research to understand, evaluate and analyse propellant materials for space and weapons systems applications and for
compliance with related policies on handling and use of propellants. Also includes development of environmentally friendly, high
performance solid, liquid, and hybrid propellant technologies and their characterization, performance tests, design and development
of energetic additives, study of propellant combustion, modelling and kinetic studies, safe handling, documentation of storage and
transportation procedures, decontamination of propellant wastes with environmentally friendly tools. Also includes gel propellant
technologies for space and tactical missile systems. Also includes research leading to improved fuels for Ramjet-Scramjet engines.
Also includes technologies applicable to environmentally-friendly disposal procedures at end of service life. Also covers accelerated
ageing processes, mechanical, thermal, chemical, ballistic etc. tests and their assessments, analyzes, mathematical models in order
to determine, identify and extend the shelf/service life of the solid and liquid propellants used in rocket and missile systems. Also
includes use of predictive modelling in the characterization of new propellants.
A06.02
Konvansiyonel Yakıtlar
Her türlü savunma ekipmanında kullanılan yakıtların, ilgili politika ve düzenlemeler ile uyum açısından değerlendirilmesi ve analizi
konularında araştırmalar kapsar. Yakıt kaynaklı arızalar ve tehlike yönetim süreçleri ile ilgili problemleri anlamaya yönelik çalışmaları
da içerir. Teknoloji, ürün ve ekipmanların kullanım ömürleri boyunca tanımlanma, onay ve kalite değerlendirmesi ile ilgili yeteneğin
geliştirilmesine yönelik araştırmaları da kapsar.
Conventional Fuels
Research to evaluate and analysis of fuels used in all defense equipment in terms of compliance with relevant policies and
regulations. Also includes work to understand problems relating to fuel faults and failures, and hazard management processes.
Research to improve capability to specify, conduct approval and quality assessments, and evaluate products and equipment during
working life.
A06.03
Patlayıcılar
Silah/Harp Başlığı sistemlerinde ve zırh uygulamalarında kullanılan patlayıcı malzemelerin geliştirilmesi, karakterizasyonu ve test
edilmesinin yanında enerjik malzemelerin taşınması ve kullanımının ilgili politika ve düzenlemeler ile uyumu konusunda araştırma
yapmayı içerir. Mühimmat ayıklama ve imha etme süreçlerini de göz önünde bulundurarak, yüksek enerjili, duyarsız, çevreci
özellikleri ön plana çıkan dökülebilir, preslenebilir, şekillendirilebilir patlayıcı teknolojileri geliştirilmesini hedefler. Patlayıcılarla ilgili
güvenli ortamı sağlayacak şekilde tasarım, üretim ve test faaliyetlerinin uzaktan kontrollü olarak yürütülmesine yönelik düzeneklerin
geliştirilmesi ve kurulmasını da ele alır. Patlamayı ve tahminsel modellemeyi (predictive modelling) daha iyi anlamak için araştırma
yapmayı da kapsar. Patlama dinamiğinin ve etkilerinin modellenmesini bir çalışma sahası olarak ele alır. Servis ömrü belirleme
çalışmalarını ve servis ömrü sonunda imha etme işlemlerine ilişkin ihtiyaç duyulan araştırmaları da kapsar.
Explosives
This includes research, development, characterization and testing of explosive materials used in weapon / warhead systems
and ballistic armor applications, as well as the compliance of transport and use of energetic materials with relevant policies
and regulations. It aims to develop melt cast, pressed, shaped charge explosive technologies with high energy, insensitive and
environmental features, taking into account the ammunition extraction and disposal processes. It also deals with the development
and installation of systems for remote control of design, production and testing activities in a safe environment for explosives. This
includes research to better understand explosion dynamics and predictive modeling. Explains the modeling of explosion dynamics
and effects as a field of study. This includes the service life determination studies and the investigations needed for disposal at the
end of the service life.
56
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A06.04
Piroteknik Sistemler
Silah ve uzay sistemleri, karşı tedbirler ve denizaltı mayın imhası konularında piroteknik uygulama araştırmalarını kapsar. Başlatıcı ve
engelleyici olarak kullanılan malzemelerin davranışları ve pirotekniklerin piroteknik öngörü modellemesi de kapsam içindedir. Ayrıca
kullanım ömrü sonunda pirotekniklere bağlı imha konularını da kapsar. Enerji kaynağı olarak kendi içinde patlayıcı, yakıt ve piroteknik
malzemeler bulundurarak; yakıt ve patlayıcıların ateşlenmesine yönelik elektrik, mekanik, ısı, optik, lazer ve diğer yenilikçi metotlar
ile tetiklenen piroteknik başlatma elemanları, ateşleyici kompleleri ve bunların emniyet mekanizmaları, silah ve uzay sistemleri ve
ilgili alt sistemlerde kullanılan; kesme, ayırma, basınçlandırma, akışkan hatlarını açma/kapama, elektriksel anahtarlama ve benzeri
mekanik işlemleri yapan tüm piroteknik aygıtlar ve doğrusal patlayıcılar, yangın çıkarma, saklama, yanıltma, aydınlatma ve karşı
tedbir amacıyla ısı, gaz, sis ve ışık üreten sistemler, pirotekniklerin içinde yer alan piroteknik/enerjik kompozisyonlar, turbomakine
ateşleyici sistemlerine yönelik yüksek güvenirlikli piroteknik tasarımı, test ve uygulamaları, ile ilgili araştırmaları da içerir. Belirtilen
konular özelindeki balistik, ısıl ve yapısal modellemeler ve nano-piroteknik malzemelerin sentez/formülasyon araştırmaları da bu
kapsama dahildir.
Pyrotechnic Systems
Pyrotechnic systems includes pyrotechnic application researches on weapon and space systems, countermeasures and submarine
mine destruction. It also includes the behavior of materials used as initiators and inhibitors and pyrotechnic prediction modeling.
Besides, it covers the disposal of the pyrotechnics at the end of its service life. The research studies in the field of reliable design,
test and application related to the pyrotechnic initiator, igniter assemblies and their safe and arm devices, the pyrotechnic devices
used in the weapon and space systems, the linear explosives, pyrotechnic and explosive compositions, the ignition systems for
turbomachinery. These systems contain the explosive, fuel and pyrotechnic material as an energy source. They can trigger the other
systems by electrical, mechanical, heat, optic, laser and the other innovative methods. The pyrotechnic devices can be used for
cutting, separating, pressurizing, opening/closing fluid lines, electrical switching, while the pyrotechnic and explosive compositions
can be used for generating heat, gas, fog and light for the purpose of fire, storage, deception, lighting and countermeasures.
Ballistic, thermal and structural modeling and synthesis/formulation investigations of nano-pyrotechnic materials are also included.
A06.05
Plazma Teknikleri
ETK (Elektriksel Termal Kimyasal) silah sistemleri gibi potansiyel savunma kullanımlarına sahip plazmaları anlamak için araştırma
yapmayı içerir. Ayrıca plazmaların yoğun ışık yayılımı, soğurma ve saçılma etkileri ile maddenin bütün formları ile etkileşimi anlamak
için yapılan çalışmaları kapsar.
Plasma Techniques
Research to understand plasmas which have potential defence uses, such as in ETC (Electrical Thermal Chemical)gun systems.
Also includes research to understand intense light propagation, absorption and scattering effects in plasmas, and interactions of
plasmas with all forms of matter.
A06.06
Patlayıcı Tespit Teknikleri
Aktif optik algılama ve kimyasal tespit amaçlı yüzey zenginleştirilmiş Raman etkileri kullanan araştırmaları içerir. Ayrıca patlayıcılar
için hem yığın hem de eser tespit tekniklerine uygulanabilen yeteneklerin sağlanması ile ilgili araştırmaları da kapsar. Ayrıca patlayıcı
tespit sistemlerinde kullanılan biyo-mühendislik organizmaları üzerindeki çalışmaları ve bununla ilişkili bozunum tespit aktiviteleri ile
ilgili çalışmaları içerir.
Explosives Detection Techniques
Includes research using active optical sensing and surface enhanced Raman effects for chemical detection purposes. Also includes
research to maintain a capability applied to both bulk and trace detection techniques for explosives. Also includes work on bioengineered organisms for use in explosive detection systems and related degradation determination activities.
57
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
KİMYASAL BİYOLOJİK VE TIBBİ MALZEMELER
CHEMICAL, BIOLOGICAL & MEDICAL MATERIALS A07
A07.01
Kimyasal Ajanlara Karşı Savunma, Öncüler ve İlgili Malzemeler
Askeri tehdit olarak kullanılabilecek kimyasal malzemelerin tanımlanmasına, analizine ve değerlendirilmesine yönelik yeteneklerin
geliştirilmesi amacıyla yapılan araştırmalar bu kapsamdadır. Kimyasalların özellikleri, toksisitesi, üretilebilirliği ve bu tür ajanların
nasıl kullanılabileceği ve kullanımdan dolayı ortaya çıkabilecek sonuçların öngörülmesine yönelik araştırmaları da kapsar. Tespit,
koruma ve tıbbi önlemlerin belirlenmesi konularında uzmanlıkların geliştirilmesine destek amacıyla yapılan araştırmalar ve ayrıca
süper toksik kimyasalların kullanımları ve patolojisinin anlaşılmasıyla ilgili araştırmalar da kapsam dahilindedir.
Chemical Agent Defence, Precursors & Related Materials
Research to aid the ability to identify, analyse and evaluate chemical materials, which might be used as a military threat. Also
includes research to understand toxicity, producibility and properties of chemicals, and analyses of how such agents might be used,
and to maintain the ability to predict the consequences of their use. Research to maintain expertise to specify detection, protection
and medical countermeasures. Also includes work to understand pathology and handling of supertoxic chemicals.
A07.02
Biyolojik Ajanlara Karşı Savunma, Öncüler ve İlgili Malzemeler
Askeri tehdit olarak kullanılabilecek biyolojik malzemelerin tanımlanmasına, analizine ve değerlendirilmesine yönelik yeteneklerin
geliştirilmesi amacıyla yapılan araştırmalar bu kapsamdadır. Biyolojik malzemelerin özellikleri, toksisitesi, üretilebilirliği ve bu tür
ajanların nasıl kullanılabileceği ve kullanımından dolayı ortaya çıkabilecek sonuçların öngörülmesine yönelik araştırmaları da kapsar.
Tespit, koruma ve tıbbi önlemlerin belirlenmesi konularında uzmanlıkların geliştirilmesine yönelik araştırmalar ile; hastalık yapıcı
(patojen) ve enfeksiyona neden olan maddelerin deneysel ve diğer amaçlı kullanımına yönelik araştırmalar da kapsam dahilindedir.
Biological Agent Defence, Precursors & Related Materials
Research to aid the ability to identify, analyse and evaluate biological materials which might be used as a military threat. Also
includes research to understand toxicity, producibility and properties of biological materials, and analyses of how such agents might
be used, and to maintain the ability to predict the consequences of their use. Research to maintain expertise to specify detection,
protection and medical countermeasures. Also includes work to understand in vitro, pathology and handling of highly infectious
pathogens.
A07.03
Orta-Spektrum Ajanlara Karşı Savunma
Askeri tehdit olarak kullanılabilecek ve insanlar üzerinde ciddi toksik etkisi olan biyolojik kaynaklardan üretilen malzemelerin
tanımlanmasına, analizine ve değerlendirilmesine yönelik yeteneklerin geliştirilmesi amacıyla yapılan araştırmalar bu kapsamdadır.
Bu malzemelerin askeri ortamda kullanımlarının muhtemel sonuçlarını öngörmeye yönelik çalışmaları da içerir. Orta-Spektrum
Ajanların (MSA: Mid-Spectrum Agent) tespitinde uzmanlaşmaya, korunmaya ve uygun tıbbi önlemlere yönelik araştırmalar da
kapsam dahilindedir.
Mid-Spectrum Agent Defence
Research to aid the ability to identify, analyse and evaluate those materials that are produced from biological sources which
have severe toxic effects on personnel, and may be used as military threat. Also research to maintain the capability to predict the
probable consequence of their use in the military environment. Also research to maintain expertise to specify detection of MSA,
protection from MSA and appropriate medical countermeasures.
58
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A07.04
Kimyasal ve Biyolojik Tespit Teknikleri
Kimyasal ve biyolojik ajan malzemeler ile toksik kimyasalların tespitine yönelik, özellikle tehlike seviyelerinin izlenmesi, ajanların
tanımlanması ve maruz kalma süresinin geriye dönük olarak belirlenebilmesi konularında uzmanlık kazanmak amacıyla yapılan
çalışmaları kapsar. Ayrıca, havadaki yabancı partiküllerin toplanma fiziği ve karakterizasyonu konularındaki araştırmalar ile
kütle spektrometresi (MS) ve iyon hareketlilik spektrometresi (IMS) tekniklerinin analiz sürecine uygulanması çalışmalarıni içerir.
Genetik mühendisliği ve gen amplifikasyonu, antikor/antijen etkileşimleri, gen probları ve biyosensör iletimine yönelik yeteneklerin
geliştirilmesi amacıyla yapılan araştırmaları da içerir. Biyolojik olarak uyumlu gözenekli silikon sensörler gibi yeni nesil silikon
sensörlerin kullanımı, optik algılama ve yüzeyde zenginleştirilmiş Raman etkisinin kullanımına ilişkin araştırmalar da kapsam
dahilindedir.
Chemical & Biological Detection Techniques
Research to maintain expertise in CB agent materials and toxic chemicals detection techniques, particularly monitoring levels
of hazard, identifying the agent and establishing the exposure period retrospectively. Also includes research into the physics of
aerosol collection and characterisation, and application of MS and IMS techniques to the analysis process. Also research to support
capabilities in genetic engineering and amplification, antibody/antigen interactions, gene probes and biosensor transduction. Also
includes work using novel silicon sensor devices, such as bio-compatible porous silicon sensors, and the use of optical sensing and
surface enhanced Raman effects.
A07.05
Kimyasal/Biyolojik Olmayan Uygulamalara Yönelik Araştırmalar
Savunma ekipmanlarında yaygın olarak kullanılan, kimyasal/biyolojik olmayan malzemelere ilişkin toksikoloji ve güvenlik
unsurlarının anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar. Yangına karşı koruyucu kaplamaların davranışlarına yönelik çalışmalar ile,
gemi, uçak ve diğer nakil araçlarında kullanılan yanmaz malzemelerin özelliklerini geliştirmeye yönelik araştırmaları da içerir. Ayrıca
Montreal Protokolü’nce kullanımı yasaklanmış olan halon ve benzeri malzemeler yerine yeni seçeneklerin geliştirilmesini destekleyen
araştırmaları içerir. Denizaltındaki atmosferin izlenme teknikleri ile savunma ile ilgili malzemelere uygulanabilir gelişmiş kimyasal
analiz tekniklerine yönelik araştırmalar da kapsam dahilindedir.
Research for non-CBD Applications
Research to understand toxicology and safety issues relating to non-CB chemicals used in a wide range of defence equipment. Also
includes work on the behaviour of fire protection coatings and maintaining abilities to specify fire resistant materials employed
in ships, aircraft and AFVs. Also includes research to aid the analysis and evaluation of new materials to be used as alternatives
to halons and other materials prohibited by the Montreal Protocol. Includes research into monitoring techniques for submarine
atmospheres, and research into advanced chemical analysis techniques applicable to defence-related materials.
A07.06
Tıbbi Ürünler ve Malzemeler
Tıbbi amaçlar için biyomimetik de dahil olmak üzere kan ürünleri ve diğer önemli tıbbi malzemeleri değerlendirmek ve analiz etmek
için yapılan araştırmaları kapsar. Ayrıca aşılar ve diğer, hastalıkları kontrol altında tutan maddeler ile ilgili çalışmalar da kapsam
dahilindedir.
Medical Products and Materials
Research to evaluate and analyse blood products and other important medical materials, including biomimetics for medical
purposes. Also includes work on vaccines and other disease controlling substances.
59
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
BİLİŞİM TEKNOLOJİLERİ VE MATEMATİK TEKNİKLERİ
COMPUTING TECHNOLOGIES & MATHEMATICAL TECHNIQUES A08
A08.01
Yazılım Mühendisliği
Yazılım entegrasyonu süreçleri; Kalite Güvence (QA); Rafta Hazır Ticari (COTS) ürün entegrasyonu; algoritmaların, tekniklerin ve
modellerin geliştirilmesi konularında tavsiyelerde bulunmak için yazılım alanlarının anlaşılmasıyla birleştirilen yazılım sistemleri
mühendisliği ile ilgili araştırmaları içerir. Simülasyon dili gelişmelerini ve bunların askeri sistemlere getirdiği faydaları anlamak için
yapılan araştırmaları da içerir. Ayrıca, ilgili gömülü yazılım türlerinin davranışı ve ara katmanların (middleware) zaman açısından
kritik yönlerini anlama çalışmalarını da kapsar. Yazılım geliştirme sürecinin tasarlanması ve iyileştirilmesi konularının anlaşılmasına
yönelik araştırmalar da kapsam dahilindedir.
Ayrıca;
• Gerçek zamanlı gömülü yazılımın araştırılması,
• Yeni yazılım dilleri ve derleme teknolojilerinin araştırılması,
• Nesne teknolojilerinin, model tabanlı geliştirme ve öznitelik odaklı teknikler,
• Tekrar kullanılabilir tasarım modellerinin geliştirilmesine yönelik araştırmalar ile ilgili konuları kapsar.
Savunma sistemlerinde doğrulama, değerlendirme ve karşılaştırma teknikleri, Rafta Hazır Ticari (COTS) tekrar kullanılabilen
yazılımların Getiri-Götürü(Trade-offs) analizleri, kütüphane ve Uygulama Programları Arayüzü (API’)lerin kullanımı konularının
anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar.
Yüksek doğruluklu (integrity) entegre donanım ve yazılım sistemlerinin ve bu sistemlerin savunma sistemlerindeki uygulamalarının
anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir.
Ayrıca; Yüksek doğruluklu (integrity) entegre donanım ve yazılım sistemlerinin ve bu sistemlerin savunma sistemlerindeki
uygulamalarının anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir.
Ayrıca;
• Emniyet kritik sistemlerde güvenilirlik konusunun araştırılması,
• Hatayı tolere edebilen hesaplama tekniklerinin ve hatayı tolere eden yazılım mimarilerinin (Ör: Arinc-653 Bölütleme) araştırılması
konularını kapsar.
Hava platformlarının uçuşa elverişliliği ile ilgili yazılımların sertifikasyonu, doğrulanması ve akreditasyonu konularındaki araştırmaları
da içerir.
Software Engineering
Research to understand software systems engineering, coupled with diverse domain understanding in order to advise on software
integration processes, QA, COTS product integration, development of algorithms, techniques and models. Research to understand
simulation language developments and their benefits to military systems. Also includes work to understand the behaviour of
relevant types of embedded software and time-critical aspects of middleware.
Also consists,
• Research on real time embedded software,
• Research on novel coding languages and compilation technologies,
• Object-based technologies, Model-based development and Attribute-oriented techniques,
• Research topics related to the development of reusable design models.
Covers research on validation, evaluation and comparison techniques in defense systems, Trade-offs analysis of COTS reusable
software, and use of APIs and library.
60
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
It also includes research about understanding of high-integrity integrated hardware and software systems and their application in
defense systems.
Also includes concepts of;
• Investigation of reliability in safety critical systems,
• To investigate the error tolerant computational techniques and error tolerant software architectures (eg Arinc-653 )
It also includes research on certification, verification and accreditation of software for aviation platforms’ airworthiness.
A08.02
Protokol Teknolojisi
Uydu ve karasal iletişim sistemlerinin yönetimi ve denetimi için protokolleri, sivil protokollerin önemini ve LAN’lar ve WAN’lar da
dahil olmak üzere sivil ağlarla askeri ağların etkileşimini anlamaya yönelik araştırmaları içerir. Savaş alanı kullanımı için haberleşme
ve haberleşme tasarımıyla ilgili protokollerin değerlendirilmesi ve analizine yardımcı olan araştırmaları da içerir. Ayrıca Dağıtık
Etkileşimli Simülasyon protokolleri üzerine araştırmayı kapsar. Savunma ağı bilgi sistemlerinde ara katman (işlem yöneticileri) rolünü
anlamak için yapılan araştırmaları da kapsar.
Veri Dağıtım Servisleri (Data Distribution Services ,DDS), hizmet niteliği (Quality of Service, QoS) temini, kablosuz haberleşme,
yüksek ve düşük bant genişliğine sahip haberleşme, zaman dilimlemeli olarak mesajların Alma/Gönderme şeklinde programlanması
konularının anlaşılmasına ve geliştirilmesine yönelik araştırmalar.
Protocol Technology
Research to understand protocols for satellite and terrestrial communications systems management and control, elevance of
civil protocols and their interaction with military networks, including LANs and WANs. Research to aid evaluation and analysis
of protocols relevant to communications and communications design for battlefield use. Also includes research into Distributed
Interactive Simulation protocols. Also includes research to understand the role of middleware (transaction managers) in defence
networked information systems. Research about understanding and development of Data Distribution Services (DDS), Quality of
Service (QoS) provision, wireless communication, high and low bandwidth communication, time-zone messages in the form of
receiving/sending messages.
Research about understanding and development of Data Distribution Services (DDS), Quality of Service (QoS) provision, wireless
communication, high and low bandwidth communication, time-zone messages in the form of receiving/sending messages.
A08.03
Rafta Hazır (RAHAT/COTS) Yazılım Değerlendirmesi
Savunma sistemlerinde Rafta Hazır Ticari (COTS) yazılımının davranışını anlama ve COTS ürün entegrasyonu ve bakım prosedürlerini
geliştirmeye yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca, standart performans zarfının dışındaki operasyonların sonuçlarına ilişkin
araştırmaların dahil edilmesini de kapsar.
COTS Software Assessment
Research to understand the behaviour of COTS software in defence systems and develop COTS product integration and
maintenance procedures. Also to include research into consequences of operation outside the standard performance envelope.
A08.04
Mimariler
Mimari sistemleri ve paralel programlama geliştirmelerini anlamaya yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca, Dağıtık Sistemlerin tasarımını
da kapsar. Yazılım mimari tasarımı; yazılım gereksinimlerini karşılamak, yazılım bileşenlerinin iç ve dış arayüzlerini tanımlamak,
yazılım gereksinimleri ile yazılım tasarımı arasında tutarlılığı ve izlenebilirliği sağlamak ve yazılımın üst seviye yapısını tanımlamak
için yapılır.
61
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Yüksek hızlı hesaplama kullanımına olanak sağlayan sistem mimarilerinin geliştirilmesi konularının anlaşılması ve geliştirilmesi
üzerinde çalışılmayı içerir.
Ayrıca;
• Dinamik yük dengeleme, ızgara bilişim(grid computing) sistemlerinin onaylı ve sertifikalı güvenlik politikaları ile kullanımının
araştırılması,
• Entegre modüler aviyonik mimarilerin, tekrar konfigüre edilebilir entegre modüler aviyonik(Integrated Modular Avionic)
teknolojilerinin, Güvenlik Mimarilerinin Çoklu Bağımsız Seviyeleri konularının araştırılmasını kapsar.
Architectures
Research to understand architecture systems and parallel computing developments. Also includes the design of Distributed
Systems. A software architectural design is develoved and baselined that describes the softwares top level sutructure with items
that will implement the software requirements; internal and external interfaces of each sotfware components are defined; and
consistency and traceablity are estabilished between software requirements and software design.
It includes research on understanding and development about system architectures that enable the use of high-speed computing.
Also includes;
• Research on the use of dynamic load balancing, grid computing systems with approved and certified security policies,
• Research on the topics of integrated modular avionics architectures, reconfigurable integrated modular avionic technologies,
Multiple Independent Levels of Security Architectures
A08.05
Yüksek Bütünlüklü ve Emniyet Kritik Sistemler
Yüksek bütünlüklü donanım ve yazılımların, savunma teçhizatındaki uygulamalarını anlamak için yapılan araştırmaları içerir.
Güvenlik kritik yazılımlardaki (SCS) yeni gelişmeler, özellikle hata toleransı/tespiti, atomluluk ve liveness kavramlarını araştırmak için
kullanılan yeni araçlar ve metodolojileri içerir.
Ayrıca, SCS’deki yazılım kalitesini ve güvenilirliği artırma konularında yapılan çalışmalar ile hataya dayanıklı bilgi işlem ve hataya
dayanıklı yazılıma dair bilgileri geliştirmek üzere yapılan çalışmaları da kapsar.
High Integrity and Safety Critical Computing
Research to understand high integrity hardware and software and their applications in defence equipment. Includes new
developments in safety critical software (SCS), particularly new tools and methodologies used to investigate fault tolerance/
detection, atomicity and liveness. Also includes work on software quality and reliability issues in SCS and also work to improve
knowledge of fault tolerant computing and fault tolerant software.
Also includes work on software quality and reliability issues in SCS and also work to improve knowledge of fault tolerant computing
and fault tolerant software.
A08.06
Güvenli Bilişim Teknikleri
Bilgi ve iletişim sistemlerinin her seviyesindeki bilgi ve güvenlik açıkları da dahil olmak üzere, güvenli operasyonel işlemler ve
bilginin güvenli ayrıştırılması konularını anlamaya yönelik çalışmaları içerir. Bilgi Harbi (IW), yüksek bütünlüklü yazılım, açık sistem
entegrasyonu, mimariler ve standartların doğasını anlamaya yönelik çalışmaları da içerir. Uluslararası standartlara uyumu sağlamak
için yapılan araştırmaları kapsar.
Secure Computing Techniques
Research to understand secure operational procedures and secure segregation of information, including infosec and vulnerabilities
at all levels of communications and information systems, and understanding the nature of IW, high integrity software, open systems
integration, architectures and standards. Research to ensure compliance with international standards.
62
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A08.07
Şifreleme / Kripto Teknolojileri
Güvenli haberleşme sistemlerine yönelik kuantum optik işlemeyi, sistemin savunmasızlığını ve bilgi savaşı süreçleri ile bilgi güvenliği
bağlamında şifreleme çalışmalarını anlamaya yönelik araştırmayı içerir. Ayrıca, haberleşme sistemlerinin tasarımı ve şifreleme
tekniklerinin etkileşimini anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar.
Encryption / Crypto Technologies
Research to understand quantum optical processing for secure comms. systems, system vulnerabilities, and encryption work in the
context of information warfare processes and infosec. Also work to understand interaction of communications systems design and
encryption techniques.
A08.08
Matematiksel Model Geliştirme
Savunma uygulamalarında kapsamlı etkisi olabilecek yeni modelleme teknikleri ile ilgili araştırmaları içerir. Ayrıca, sentetik ortamlar,
insan faktörleri, iletişim ağları ve ilgili konularda yeni modelleme yaklaşımları ile risk değerlendirme tekniklerinin modellenmesini
geliştirmek için yapılan çalışmalar da bu kapsamdadır.
Mathematical Modeling Development
Research to understand and develop new modeling techniques which advance a wide range of defence applications. Also includes
new modeling approaches in/for synthetic environments, human factors, communications networks and related issues and work to
improve the modeling of risk assessment techniques.
A08.09
OA Araçları ve Teknikleri
Güvenlik ve savunma konularına, özellikle de Savunma Bakanlığı’na daha etkili tavsiye verilmesine izin verecek uygulamalar için OA
/ OR tekniklerinin değerlendirilmesi ve analizine yardımcı araştırmaları içerir. Ayrıca, her seviyedeki iletişim, bilgi sistemleri ağları
ve yönetimine uygulanan bir modelleme çerçevesinde nesne tabanlı tekniklerin kullanımını ve geçerli kılınmış model öğelerinin hızlı
prototiplemesini ve uygun maliyetli yeniden kullanımını sağlamayı içerir.
OA Tools and Techniques
Research to aid the evaluation and analysis of OA/OR techniques for application to security or defence issues, particularly those
which allow more effective provision of advice to MoD. Also includes the exploitation of object oriented techniques within a
modelling framework applied to all levels of communications, information systems networks and management, and to provide rapid
prototyping and cost effective re-use of validated model elements.
A08.10 Kullanımda Değil / Not in Use
A08.11
Yazılım Doğrulama, Geçerli Kılma ve Akreditasyon Teknikleri
Yazılımın doğrulanması ve akreditasyonu üzerine yapılan araştırmaları içerir. Ancak uygun teknoloji alanında yapılması gereken
modellerin geçerli kılınmasını içermez.
Yazılım doğrulama işlemi uygun yazılım gereksinimleri ve girdileri olduğunu ve yazılım ürününün belirlenen yazılım gereksinimleri ve
girdileriyle tutarlılığını ve uygunluğunu teyit eder.
Yazılım geçerleme işlemi son yazılım ürününde teknik gerekliliklerin, belirlenen yazılım gereksinimlerinin ve performans kriterlerinin
doğru ve eksiksiz şekilde uygulandığını teyit eder.
63
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Akreditasyon ürünün ya da hizmetin kalite standartlarına ve yönetmeliklere uygunluğunu değerlendirmek üzere o ürün veya hizmet
için bağımsız ve resmî olarak yapılan işlemlerdir. Ürün ya da hizmetin uygunluğu sertifikalandırma, inceleme, test etme gibi işlemlerle
yapılabilir.
Software Verification, Validation and Accreditation Techniques
Research on the verification and accreditation of software, but not the validation of models which should be carried out within the
appropriate technology area.
The software verification process is intended to confirm that adequate specifications and inputs exist for every activity and that the
outputs of the activities are correct and consistent with the specifications and inputs.
The software validation process is intended to confirm that the technical specification and the requirements baseline functions and
performances are correctly and completely implemented in the final product.
Accreditation is a formal, independent verification that a program or institution meets established quality standards and is
competent to carry out specific conformity assessment tasks. Conformity assessment tasks may include, but are not limited to,
testing, inspection, or certification.
A08.12
Yüksek Başarımlı Hesaplama
Özgün haberleşme mimarisi üzerinde, FPGA ve GPU gibi etkin donanım hızlandırıcıları ile oluşturulan hibrit bağlantı mimarileri ile
yüksek hızlı ve güvenli hesaplama konularının anlaşılması ve geliştirilmesi üzerinde çalışılmaları içerir.
Çalışma, aynı zamanda aşağıdaki özelliklere yönelik çalışmaları da kapsamaktadır:
• Sisteme özgü performans gereklerine göre konfigüre edilebilen işlem gücü,
• Enerji verimlilik,
• Maliyet etkinlik,
• Ölçeklenebilirlik,
• Modülerlik
İstihbarat, Kamu Güvenliği, Afet Yönetimi, Nükleer Enerji Modelleme, Uzay, Havacılık, Meteoroloji, Medikal, Genetik, Yaşam Bilimleri
gibi askeri, kamu ve sivil uygulamalar için hesaplama, karar verme, analiz, modelleme, simülasyon gibi geniş kullanım alanları için
çözümler sunulmasına yönelik çalışmaları kapsar.
High Performance Computing
Research on understanding and developing high-speed and secure computing issues with hybrid link architectures built on native
communications architecture with efficient hardware accelerators such as FPGA and GPU.
Also includes studies for the following characteristics:
• The processing power that can be configured according to system specific performance requirements,
• Energy efficiency,
• Cost effectiveness,
• Scalability,
• Modularity
Providing solutions for a wide range of applications such as calculation, decision making, analysis, modeling, simulation for military,
public and civil applications such as Intelligence, Public Security, Disaster Management, Nuclear Energy Modeling, Space, Aviation,
Meteorology, Medical, Genetics and Life Sciences Cover studies.
64
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
BİLGİ VE SİNYAL İŞLEME TEKNOLOJİLERİ
INFORMATION AND SIGNAL PROCESSING TECHNOLOGY A09
A09.01
Veri & Bilgi Yönetimi Teknolojisi
İçerik adresleme kod tabanlı otomatik görüntü elde etme konularını alamaya yönelik araştırmaları içermektedir. Aynı zamanda arşiv
ve mevcut deneme, ekipman ve üretim bilgi veritabanlarını idame etmek ve ELD ve SEYD tekniklerini anlamaya yönelik çalışmaları
içerir.
Uluslararası standartları ve kodlama organlarının gereksinimlerini anlamaya yönelik çalışmalar da bu kapsamdadır. Ayrıca hava
ortamındaki askeri misyon simülatörlerinin gereklerini karşılayan araştırmaları ve gerçek zamanlı veritabanlı yapılarını içerir. Veri
ambarı teknolojilerini de içeren yeni veri ve bilgi depolama tekniklerini içerir. Ayrıca bilgi yönetim ve bilgi sıkıştırma teknikleri
ve bilgi-tabanlı mühendislik tasarımına IM teknikleri uygulanması ile ilgili çalışmaları içerir. Ayrıca savunma veritabanı yönetim
sistemlerindeki ara katmanın kullanımı ile ilgili destek araştırmalarını içerir.
Data & Information Management Technology
Research to understand data mining and automatic image retrieval based on content addressed coding. Also includes work to
understand ILS and CALS techniques and to maintain archival and current information databases concerning trials, equipment and
manufacturing.
Also includes work to understand international standards and codification bodies requirements. Also includes research to address
the requirements of military mission simulators in the air environment, and real-time database structures. Includes new data
and information storage techniques, including datawarehousing technologies. Includes research into new data and information
compression techniques. Also includes work on information management and information compression techniques, and application
of IM techniques to knowledge-based engineering designs. Also includes research to support the exploitation of middleware in
defence database management systems.
A09.02
Dijital Sinyal İşleme Teknolojisi
Yüksek verimli mayın karşı tedbir sonarları ve insansız su altı araçları için dijital sinyal işleme, su altı silah güdüm ve karşı tedbir
algoritma ve sistemlerinin anlaşılmasına yönelik araştırmaları içermektedir. Ayrıca radar sistemleri, silah dinamikleri, güdüm ve
silah/hedef etkileşimleri ile ilişkili sayısal işaret işleme tekniklerini içerir. Ayrıca sayısal işaret işleme yöntemlerinin Satcom EPM
ve çok fonksiyonlu RF modemlere, gelecekteki yazılım tabanlı radyo tasarımlarına, elektronik koruma tedbirlerine ve uyarlanabilir
sistemler tasarımlarına uygulanması üzerine çalışmaları içerir.
PAR, sonar ve iletişim donanımları ile ilgili sistemlerde sayısal işaret işleme tekniklerinin değerlendirilmesi ve analizine yardımcı
olacak yeni matematiksel tekniklerin anlaşılmasının araştırılması da bu kapsamdadır. Ayrıca, hızlı sayısal işaret işleme teknikleri,
işaret korelasyon, yüksek sıcaklıklı süperiletken aygıtlarda tek akı tabanlı kuantum mantığı ve Odak Düzlem İşleme tekniklerini
kapsar. Ek olarak, video ve diğer uygulamalar için veri sıkıştırma/çözme tekniklerini içerir.
Digital Signal Processing Technology
Research to understand DSP for high-throughput MCM sonars and UUVs., underwater weapon homing and countermeasure
algorithms and systems. Also includes DSP techniques in relation to radar systems, weapon dynamics, guidance and weapon/target
interactions. Also includes work to understand application of DSP to Satcom EPM and multifunction RF modems, to future software
radio concepts, EPM and adaptive systems concepts for tactical communications.
Research to understand novel mathematical techniques and to aid the evaluation and analysis of DSP in systems involving PAR,
sonar, and comms. hardware. Also includes fast DSP techniques, signal correlation, single flux quantum logic in high temperature
superconducting devices, and Focal Plane Processing techniques. Also includes data compression/decompression techniques for
video and other applications.
65
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A09.03
Optik Sinyal İşleme Teknolojisi
Tekrarlayıcılar, karıştırıcılar, mm ve mikro dalga üreteçleri için örüntü ve hedef tanıma konularının anlaşılmasına yönelik araştırmaları
içermektedir. Ek olarak, uyarlanabilir optik ve dağıtık diyafram açıklığı analizi ve değerlendirmesine yardımcı araştırmalar da bu
kapsamdadır. Aynı zamanda optik işleme algoritmalarının uygulanması için yeni bileşenlerin kullanımının anlaşılmasına yönelik
çalışmaları içerir. Ayrıca yer istasyonlarının prototiplenmesi bağlamında optik işaret işlemeyi ve video ile diğer uygulamalar için veri
sıkıştırma ve çözme tekniklerinin içerir.
Optical Signal Processing Technology
Research to understand pattern and target recognition for repeaters, and jammers, mm and microwave generation. Research to aid
evaluation and analysis of adaptive optics and distributed apertures. Also includes work to understand use of novel components
for implementation in optical processing algorithms. Also includes OSP in the context of prototyping ground stations. Also includes
data compression and decompression techniques for video and other applications.
A09.04
Görüntü/Desen İşleme Teknolojisi
Kızılötesi odak düzlemi dizilerini ve pasif mm dalga görüntülemeyi anlamak ve ileri süper çözünürlük algoritmalarından yararlanmak
için gerekli araştırmalar yapılır. Ayrıca ilgili matematiksel teknikleri, donanım ve yazılım uygulamalarını içerir. Ayrıca, HF sonar
görüntülemeyi ve insansız araçları, makine vizyonunu ve AFV mürettebat yardımcılarını desteklemek için gerçek zamanlı görüntü
işlemini anlama çalışmalarını da içerir. Ayrıca silahta hedef belirleme, tanıma ve tanımlama amacıyla kullanılan algoritmaların
anlaşılmasını geliştirmek için ve karşı önlem sistemleri uygulamalarında kullanılan ve aynı zamanda silah dinamiği, rehberlik ve
silah/hedef etkileşimlerinin anlaşılmasını sağlayan araştırmaları da içerir.
Image/Pattern Processing Technology
Research to understand IR focal plane arrays and passive mm wave imaging, making use of advanced super resolution algorithms.
Also includes relevant mathematical techniques, and hardware and software implementation. Also includes work to understand HF
sonar imaging, and real time image processing to support unmanned vehicles, machine vision and AFV crew aids. Also includes
research to improve understanding of algorithms used for target detection, recognition and identification purposes in weapon and
countermeasure system applications, and also used for weapon dynamics, guidance and weapon/target interactions.
A09.05
Konuşma ve Doğal Dil İşleme Teknolojisi
Yeni matematiksel tekniklerin, gereksinim değerlendirmelerinin, hızlı prototipleme, dil modelleme, donanım ve uygulamalarının
değerlendirilmesi ve anlaşılması için araştırmalar yapılır. Hava ortamı ve AFV mürettebat istasyonu uygulamaları için konuşma / ses
tanıma sistemlerinin geliştirilmesine yardımcı olmayı amaçlayan araştırmalar yapılır.
Speech & Natural Language Processing Technology
Research to understand novel mathematical techniques, requirement assessment, fast prototyping, language modelling, hardware
and applications evaluation. Research to aid the development of speech/voice recognition systems for the air environment and for
AFV crew station applications.
A09.06
Optimizasyon ve Karar Destek Teknolojisi
Veri füzyonu ve karar destek tekniklerini destekleyici yapay zeka ve uzman tekniklerin anlaşılması ile ilgili araştırmalar. Yapay zeka
ve uzman tekniklerini, bilgi yönetimi, muharebe yönetim sistemleri, planlamaya yardımcı sistemler, güvenlik ve diğer savunma
66
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
konularının analizini destekleyen savaş oyunları bağlamında anlama ile ilgili çalışmaları içerir. Makina zekası gelişimi, planlama ve
karar verme konusunda yardımcı sistemleri de içerir.
Durumsal farkındalığı daha iyi destekleyen tekniklerin geliştirilmesi ile ilgili araştırmaları da içerir. Yapay sinir ağı uygulamaları için
algoritmaları ve optik işleme elemanlarını anlama ile ilgili araştırmaları da içerir. Sağlık ve kullanım izleme sistemlerinde (Health and
Usage Monitoring System) (Ör: Yorulma ve yük aşımı izleme) yapay ağların kullanımını anlamak ile ilgili çalışmaları da kapsar.
Yapay sinir ağlarına özel çığır açıcı matematiksel tekniklerin silah sistemleri, simülasyon ortamları ve savaş oyunları uygulamalarının
anlaşılması ile ilgili çalışmalarını da kapsar. Yapay sinir ağı ve bulanık mantık (neuro-fuzzy) sistemleri ve tekrarlı yapay sinir ağları ile
ilgili çalışmaları da kapsar.
Sürü zekası (Swarm Intelligence) yaklaşımı metot ve tekniklerinin Komuta Kontrol Haberleşme Bilgisayar ve İstihbarat sistemlerine
uygulanmasını da içerir.
Savunma sistemlerinde kullanılan atış kontrol algoritmalarını da içermektedir. Savunma sistemlerinde kullanılan komuta kontrol
algoritmalarını da içermektedir.
Optimisation & Decision Support Technology
Research to understand AI and expert techniques for support of data fusion, decision support techniques and their application to
satcom system management. Also includes AI/ET in the context of information management, MCM sonar classification systems,
combat management systems and planning aids, torpedo homing and simulations, and in wargames supporting analysis of security
or other defence issues. Also includes machine intelligence developments, and decision planning aids. Also includes research to
develop techniques to aid better situational awareness. Research to understand optical processing components and algorithms
for neural network implementation. Also includes work to understand the uses of Neural Nets in HUMS, for example, fatigue and
load excedance monitoring. Also includes work to understand application of novel athematical techniques specific to NNs used in a
range of weapons systems, simulations and wargames. Also includes work on neuro-fuzzy systems and recurrent NNs. It includes
The Swarm Intelligence approach application of methods and techniques on Command Control Communication Computer and
Intelligence systems. It includes fire control algorithms used in defense systems. It also includes command and control algorithms
used in defense systems.
A09.07 Kullanımda Değil / Not in Use
A09.08
Bilgi ve Veri Füzyon Teknolojisi
I/DF tekniklerinin çok bantlı sensör sistemlerinde, sensör entegrasyonu ve resim derlemesinde, gizli tutmaya karşı ve hedef
belirlemede ve rehberlik, dinamik ve silah / hedef etkileşimleri gibi çeşitli silah sistemleri konularındaki uygulamaları anlamak için
araştırmalar yapılır. Yazılım, simülasyon ve uçuş deneme teknikleri de dahil olmak üzere uçak ve sensör sistemleri ile mücadele
için uygulanan veri füzyonlarının değerlendirilmesine ve analizine yardımcı olmaya yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca, veri füzyonu
için insan faktörlerinin gerekliliklerini anlama çalışmaları da bu araştırmalar içerisinde bulunmaktadır. CALS ve CIRPLS faaliyetlerini
destekleme çalışmalarını da içerir. Ayrıca ademi merkezli mimariler ve acil davranışlar üzerine çalışmalar da içerir.
Information & Data Fusion Technology
Research to understand applications of I&DF techniques in multispectral sensor systems, sensor integration and picture
compilation, anti-stealth and target identification, and various weapons systems issues such as guidance, dynamics, and weapon/
target interactions.
Research to aid evaluation and analysis of data fusion applied to combat aircraft and sensor systems, including software,
simulation and flight trial techniques. Also includes work to understand human factors requirements for data fusion. Also includes
work to support CALS and CIRPLS activities. Also includes work on decentralised architectures and emergent behaviour.
A09.09, A09.10 Kullanımda Değil / Not in Use
67
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A09.11
Diğer Bilgi İşleme Teknolojisi
Silah sistemlerinin, simülasyonların ve savaş oyunlarının tüm yönlerinde OIPT uygulamalarını anlamak ve uzun menzilli hedefleme
sistemlerine uygulanan mekansal olmayan tanımlama algoritmalarının değerlendirilmesine ve analizine yardımcı olmak ve karmaşık
pigmentlerin ve bağlayıcıların optik özelliklerini modellemek için araştırmalar yapılır.
Ayrıca füze algoritmalarını da içerir.
Other Information Processing Technology
Research to understand applications of OIPT to all aspects of weapon systems, simulations and wargames, and to aid the
evaluation and analysis of non-spatial recognition algorithms as applied to long range targeting systems, and to model the optical
properties of complex pigments and binders. Also includes missile algorithms.
İNSAN BİLİMLERİ
HUMAN SCIENCES A10
A10.01
İnsan Bilgi Proses Modeli
İnsan duyusal, algısal ve bilişsel süreçlerinin incelenmesi çalışmalarını kapsar. İnsan görsel sisteminin modellenmesi, insan hatası
ve güvenilirliği, askeri platformlarda operatör iş yükünün azaltılması, insan karar mekanizmaları ve durumsal farkındalık çalışmaları,
sistem insan etkileşimi prensipleri çalışmalarını içerir.
Human Information Processing
Studies of human sensory, perceptual and cognitive processes. Includes work on modelling of the human visual system; human
error and reliability; studies of workload reduction for crew systems in military platforms and installations; human decision making
and situational awareness; and principles of human interaction with systems.
A10.02
Askeri İnsan Kaynakları
Askeri personel adaylarının bulunması, seçimi ve muhafaza edilmesi ile ilgili tekniklerin geliştirilmesini içerir. Eşit fırsatların,
yeteneklerin, personel kalitesinin ve fiziksel karakteristiklerin yönetimi; işgücü modelleme ve tamamlayıcı sistemlere yönelik
çalışmaları içerir.
Military Human Resources
Development of techniques for the recruitment, selection and retention of personnel. Includes work on the management of equal
opportunities; aptitude, personal qualities, and physical characteristics; manpower modelling; and systems complementing.
A10.03
Takımlar, Organizasyonlar ve Kültürler
Küçük takımlardan topluluklara kadar gruplarla ilgili çalışmaları içerir. Takım süreci ve etkinliğine yönelik çalışmaları; organizasyonel
davranışlarda komuta ve liderlik stillerinin etkisinin araştırılması; moral gibi kollektif performansı belirleyen insana ait etkenlerin
68
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
belirlenmesi; sosyal davranışlarda kültürel normların etkisine yönelik çalışmalar; Psikolojik Operasyonlar temeline yönelik çalışmalar
gibi sosyal algıdaki etkilere yönelik araştırmaları içerir.
Teams, Organisations & Cultures
Studies of groups ranging from small teams to complete societies. Includes work on team process and effectiveness; impact of
command and leadership style on organisational behaviour; human determinants of collective performance - e.g. morale; studies
of the impact of cultural norms on social behaviour; and studies of influences on social perception, such as work underpinning
Psychological Operations.
A10.04
İnsan Bekası, Korunması, ve Stress Etkileri
Stres etkenlerinin insan performansı, davranışı ve sağlığına etkilerinin değerlendirilmesine yönelik çalışmaları içerir. Düzensiz görev
programı; uykusuzluk; fiziksel ve zihinsel yorgunluk; termal gerilimin etkisi;giysi donanımları; basınç azalması ve dalış çalışmaları;
travma sonrası stres etkileri; korku; kafa çarpma modellemesinin yapılması; kas-iskelet yaralanmalarını önlenmesi; ve çevresel ve
silah tehditlerine karşı koruma sistemlerinin insan performansına etkilerinin değerlendirilmesi çalışmalarını da kapsar.
Human Survivability, Protection & Stress Effects
Studies relating to the impact of stressors on human performance, behaviour and well being. Includes work on the impact of
irregular duty schedules; sleep loss; physical and mental fatigue; impact of thermal strain; clothing assemblies; decompression and
diving studies; post-traumatic stress effects; fear; head impact modelling; prevention of musculo-skelatal injuries; and studies of the
human performance implications of protection against environmental and weapon threats.
A10.05
Kişisel ve Takım Eğitimi
Yetenek ve fiziksel eğitim teknikleri çalışmalarını içermektedir. Ayrıca, beceri edinme ve beceri kaybının yönetimi; Ekip Kaynak
Yönetimi teknikleri; eğitim ihtiyaçları analizi; fiziksel zindelik eğitimleri gibi çalışmaları da kapsar (B08.01de belirtilen Yetenek Eğitim
Sistemleri hariç).
Individual & Team Training
Studies of skills and physical training techniques. Includes management of skill acquisition and skill fade; Crew Resource
Management techniques; training needs analysis; and physical fitness training. (Excludes Skills Training systems - B08.01).
A10.06
İnsan Faktörleri Entegrasyonu
İnsanın kompleks sistemlere entegrasyonunun sağlanması için ihtiyaç duyulan metot, araç ve proseslerin geliştirilmesi
çalışmalarını kapsar. İnsan performansının modellenmesi; tasarım standartlarının geliştirilmesi; antropometri ve insan kinematiğinin
modellenmesi; fonksiyonel tahsis çalışmalarını içerir. Konuşmanın entegrasyonu, mayına karşı tedbir sonlarının performansı ve
görsel ekranlar ile ilgili araştırmaların uygulamaya dönüştürülmesine yönelik çalışmaları da içerir. Görsel modelleme çalışmaları gibi,
insan makine arayüzü tasarımı ve değerlendirmeleri de kapsanmaktadır.
Human Factors Integration
Development of methods, tools, and processes to support the integration of people with complex systems. Includes modelling
of human performance; development of design standards; kinetic body modelling and anthropometry; and techniques for the
allocation of functions to systems. Includes research into applications to integration of speech, performance of MCM sonar, and
visual displays. Also includes work on human-interface design and evaluation, such as vision modelling studies.
69
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A10.07
Müşterek Eğitim
Müşterek performansa yönelik eğitim teknikleri ile ilgili çalışmaları kapsar. Gerçek zamanlı olmayan toplu eğitimleri; görev sonrası
değerlendirme; ve müşterek performans ölçümleri çalışmalarını da kapsar.
Collective Training
Studies of techniques for training collective performance. Includes collective non-real-time training; after action review; and metrics
of collective performance.
A10.08
İnsan Performansının Arttırılması
Fiziksel ve zihinsel performansı artırmak için, eğitim (A10.05/ A10.07) ve koruma (A10.04) haricindeki bütün müdahalelere yönelik
araştırmaları içerir. Gıda, ilaç bilimi, ergojenik yardımcılar ve insan performansını artırıcı diğer tedavileri kapsar.
Human Performance Enhancement
Studies of interventions excluding training (A10.05 / A10.07) and protection (A10.04), that enhance individual physical and mental
performance. Includes work on nutrition; pharmacological agents; ergogenic aids; and other treatments for to enhance human
performance.
A10.09, A10.10, A10.11 Kullanımda Değil / Not in Use
A10.12
Cerrahi Yöntemler ve Medikal Prosedürler
Cerrahi ve tıbbi yetenekleri, operasyon senaryolarını ve matematiksel modellemeyi kullanarak; geleneksel veya yeni silahlardan
etkilenen savaş alanı kayıplarının tedavisi gibi KB (kimyasal ve biyolojik) dışı tıbbi savunma konularını değerlendirme ve analiz etme
araştırmalarını içerir. Ayrıca insan dokuları üzerindeki balistik ve patlayıcı etkilerini anlama ve yumuşak doku yaralanmalarında
hiperbarik oksijen tedavisinin etkilerini anlama çalışmasını da kapsar.
Surgical Techniques and Medical Procedures
Research to evaluate and analyse non-CB medical defence issues such as treatment of battlefield casualties affected by either
conventional or novel weapons, using surgical and medical skills, operating theatres, and mathematical modelling. Also includes
work to understand ballistic and explosive effects on human tissues, and the effects of hyperbaric oxygen treatment of soft tissue
injuries.
A10.13
İnsan Sağlığının Fiziği
Askeri personel üzerindeki radyasyon etkilerinin doğasını ve ölçeğini değerlendirmek için dozimetri tekniklerinin uygulanması üzerine
araştırmaları içerir. Ayrıca bir dedektör olarak insanın kullanımı da dahil olmak üzere salgın modellemenin kullanımının anlaşılmasına
yönelik çalışmaları kapsar.
Human Health Physics
Research into the application of dosimetry techniques to assess the nature and scale of radiation effects on military personnel. Also
includes work to understand the use of epidemic modelling including use of man as a detector.
70
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A10.14
İnsan Performansı Görüntüleme Yöntemleri
Personelin performansının algılanması ve izlenmesine yönelik tekniklerin araştırılması çalışmalarını içerir. Fizyolojik algılama ve
izlemeyi de kapsar.
Human Performance Monitoring Techniques
Research into techniques to sense and monitor the performance of personnel. Includes physiological sensing and monitoring.
A10.15
Üretimde İnsan Faktörleri
Endüstriyel çalışma ortamında hem tasarım atölyesinde hem de fabrika katında insan yeteneklerini geliştiren tekniklerin
araştırılmasını içerir. Üretim süreçleri üzerinde insan kontrolü bağlamında zaman ve hareket çalışmalarını da kapsar.
Human Factors in Manufacturing
Research into techniques that enhance human capabilities within the industrial workplace, both in the design shop and on the
factory floor. Also includes time-and-motion studies in the context of human control over manufacturing processes.
A11 HAREKÂTI ETKİLEYEN ÇEVRE KOŞULLARI İLE İLGİLİ TEKNOLOJİLER
OPERATING ENVIRONMENT TECHNOLOGY
A11.01
Oşinografi
Askeri oşinografiyi anlamaya yönelik araştırmalar ile okyanus ve okyanus yatağı görüntüleme konusunda uzmanlık geliştirme
faaliyetlerini içerir. Su altı ortamının hedef alma algoritmalarına etkisini anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar. Ayrıca, MCM
sonarları gibi uygulamalar için HF akustik yayılımı araştırmaları da kapsam dahilindedir.
Oceanography
Research to understand military oceanography and develop expertise in ocean and ocean bed imaging. Also includes work to
understand the underwater environment in terms of its effect on underwater weapon homing algorithms. Also includes research to
understand HF acoustics propagation for applications like MCM sonars.
A11.02
Arazi Bilimi
Modellerde ve sentetik ortamlarda arazinin temsil edilmesi ile ilgili çalışmaları içerir. Dijital harita işleme konusunda uzmanlık
kazanılmasını ve uzay görüntülerinden arazi haritalama çalışmalarını da kapsar.
Terrain Science
Research to understand terrain for representation in models and synthetic environments. Work to develop expertise in digital map
processing facilities. Also includes work to understand land mapping from space imagery.
71
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A11.03
Meteoroloji
Modellerde ve sentetik ortamlarda hava durumu sistemlerinin temsil edilmesi ile ilgili çalışmaları içerir. Sualtında yayılımın
modellenmesi ve uzun menzilli radar yayılımında meteorolojik koşulların etkisinin anlaşılması çalışmalarını da içerir. Ayrıca, optik
teknikler kullanılarak uzak mesafedeki hava hareketlerini algılama çalışmaları da kapsam dahilindedir.
Meteorology
Research to understand representation of weather systems in models and synthetic environments. Also includes work to
understand ocean-atmosphere coupling for underwater propagation modelling, and effect of meteorological conditions on long
range radar propagation at sea. Also includes work to sense remote air movements using optical techniques.
A11.04
Üst Atmosfer ve Uzay Ortamı
İyonosferik ve atmosfer dışı uzay ortamını ve bunun askeri uzay araçlarına etkilerini anlamak için yapılan araştırmaları içerir. Uzay
radyasyonunun ve enkaz etkilerinin ölçülmesi ve modellenmesi çalışmaları da kapsam dahilindedir. Ayrıca iyonosferik ortamın EHF
SATCOM, BMD sensörleri HF ve GPS gibi uzay tabanlı radar ve hassas zamanlama sistemleri üzerindeki etkilerinin araştırılmasını
içerir.
Upper Atmosphere & Space Environment
Research to understand ionospheric and exo-atmospherics space environment and its effectson military spacecraft. Includes work
to measure and model space radiation and debris effects. Also includes research to understand effect of ionospheric environment
on EHF satcomms, sensors for BMD, HF and space based radar and precision time systems like GPS.
A11.05
Hava ve Suda Akustik Yayılım
Alt ve üst yüzey etkileşimleri, yatay ve dikey hızlanma yapısı, yankılanma ve kayıplar da dahil olmak üzere su içerisinde tüm
frekanslarda ses yayılımının modellenmesi çalışmalarını içerir. Ayrıca havadaki ses yayılımı üzerine benzer çalışmalar da kapsam
dahilindedir.
Acoustic Propagation in Air & Water
Research to understand and model propagation of sound in water at all frequencies, including effects of bottom and surface
interactions, velocity structure, both vertical and horizontal, reverberations and transmission loss. Also includes similar work on
sound propagation in air.
A11.06
Hava ve Suyun Elektromanyetik Yayılması
Denizde meteorolojik koşulların uzun menzilli radar yayılımına etkisi dahil olmak üzere, elektromanyetik radyasyonun tüm
frekanslarda havada yayılımının anlaşılması ve modellenmesi çalışmalarını içerir. Su içerisinde elektromanyetik radyasyonun
yayılımına ilişkin benzer araştırmalar da kapsam dahilindedir.
Electromagnetic Propagation in Air & Water
Research to understand and model propagation of electromagnetic radiation in air at all frequencies, including the effect of
meteorological conditions on long range radar propagation at sea. Also includes similar research into electromagnetic radiation
propagation in water.
72
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
A12 MEKANİK, TERMAL VE AKIŞKANLARLA İLGİLİ
TEKNOLOJİ VE CİHAZLAR
MECHANICAL, THERMAL & FLUID- RELATED
TECHNOLOGIES & DEVICES
A12.01
Mekanik/Hidrolik/ Pnömatik Teknolojileri ve Cihazları
Mekanik, turbomekanik, hidrolik ve pnömatik teknolojiler ile bu teknolojilerin savunma sistemlerinde (kara, deniz ve hava) kullanılan
cihaz uygulamaları ile ilgili araştırmaları kapsar. Yataklar, sızdırmazlık elemanları, kavramalar, hareketlendiriciler, pompalar, yakıt/
yağlama borulama ve benzeri cihazların araştırılması, modellenmesi ve değerlendirilmesi çalışmalarını da içerir.
Mechanical/Hydraulic/ Pneumatic Technologies & Devices
Research in mechanical, turbomechanical, hydraulic and pneumatic technologies and their application in a wide range of devices
used in land, sea or air systems. Also includes understanding, modelling and evaluation of devices such as bearings, seals, clutches,
actuators, pumps, etc
A12.02
Yağlama Teknolojisi
Zorlu şartlar altında çalışan askeri ekipmanlarda ve uzay uygulamalarında kullanılan ilgili yağlayıcıların ve yağlama sistemlerinin
araştırılması ile test ve analiz çalışmalarını içerir. Yağlama hataları ve arızaları ile ilgili problemleri ve bu problemlerden kaynaklı
tehlike ve tehditleri anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar. Yağlama ürün ve sistemlerinin araştırılması, tanımlanması, kalitelerinin
değerlendirmesi, onaylanması ve kullanım ömrü boyunca performanslarının izlenmesi için yürütülen her türlü performans ve
kabiliyet iyileştirme çalışmaları da bu başlık altında değerlendirilir.
Lubrication Technology
Research to aid the evaluation and analysis of lubricants and lubricating systems used in defence equipments under demanding
conditions and space applications. Also includes work to understand problems relating to lubrication faults and failures
and associated hazards. Research to improve capability to specify, conduct approval and quality assessments, and monitor
performance of lubrication products and systems throughout service life.
A12.03
Termal ve Termodinamik Teknolojiler ve Cihazlar
Termal ve termodinamik teknolojiler ile bu teknolojilerin kara, deniz ve hava araçlarında yer alan çok sayıdaki cihazdaki kullanımı
ile ilgili araştırmaları kapsar. Termodinamik çevrim, ısı değiştirici, termal buz çözme araçları ve benzerlerinin araştırılması,
modellenmesi ve değerlendirilmesi konularını da kapsar. Ayrıca, ısı iletimi, konveksiyon ve radyasyon yolu ile ısı transferi üzerine
yapılan çalışmaları da içerir. Gaz türbinleri ve içten yanmalı motorlar ile ilgili yanma reaksiyonu çalışmaları da bu başlık altında
değerlendirilir.
Thermal & Thermodynamic Technologies & Devices
Research in thermal and thermodynamic technologies and their application in a wide range of devices used in land, sea and air
systems. Also includes understanding, modelling and evaluation of thermodynamic cycles, heat exchangers, thermal de-icing
devices, etc. Also includes work on heat transfer by conduction, convection and radiation. Also includes work into combustion
processes typical of gas turbines and conventional internal combustion engines.
73
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
A12.04
Akışkanlar Mekaniği - Fenomenolojik ve Deneysel
Akışkan akışına bağlı olayları tanımlamak ve anlamak için yapılan araştırmaları kapsar. Hem deneysel hem de teorik çalışmaları
içerir. Çeşitli düzeltmeler (ölçek, girişim), ölçüm teknikleri, kalibrasyon, çeşitli sabit kanatlı veya rotorlu taşıtların bileşenleri ve
muhimmat ayrılmalarının test tasarımları gibi deneysel çalışmalara tamamlayıcı konular içerir. Ayrıca girdap ayrılması, dinamik
sönümleme ve perdövites vb. gibi dinamik olayları ve çok türlü sorguç etkileşimleri, eşlenik ısı transferi, yanma, aero-akustik,
buzlanma vb. gibi çoklu fizik olaylar bu kapsamda değerlendirilir. Bu tanım, A12.05 nolu kırılımda belirtilen hesaplamalı akışkanlar
dinamiği (coputational fluid dynamics - CFD) çalışmalarını tamamlar.
Fluid Mechanics - Phenomenological & Experimental
Research to identify and understand phenomena related to flow of fluids. Covers both experimental and theoretical works. Includes
complementary issues to experimental works such as (scale, interference) corrections, measurement techniques, calibration,
test designs of various fixed wing, rotorcraft components and store separation. Also covers unsteady phenomena such as vortex
shedding, dynamic damping, stall etc. and multi-physics phenomena such as multi-species plume interactions, conjugate heat
transfer, combustion, aero-acoustics, icing etc. Compliments CFD research in A12.05.
A12.05
Akışkanlar Dinamiği Teknikleri
A12.04’te açıklanan akışkanla ilgili olayları hesaplamalı akışkanlar dinamiği araçlarıyla modelleme araştırmalarını içerir. CFD / CAD
arayüzleri, çözüm ağı üretimi, GUI gibi ön işlemler; çözüm algoritmaları ve veri yorumlama / sunma için yapılan çalışmaları içerir.
Hem deniz platformları gibi sıkıştırılamaz akışkan akışının hem de yüksek hızlı hava taşıtları gibi sıkıştırılabilir akışkan akışının sayısal
modellemesini kapsar. Türbülans, geçiş, döner kanatlı taşıtlar, mühimmat ayrımı vb. dinamik olaylar ve çok türlü plume etkileşimleri,
eşlenik ısı transferi, yanma, aero-akustik, buzlanma vb. gibi çoklu fizik sistemleri bu kapsamda değerlendirilir.
Fluid Dynamics Techniques
Research to model fluid related phenomena described in A12.04 via computational fluid dynamics tools. Includes studies for
pre-processing such as CFD/CAD interfaces, grid generation, GUI; solution algorithms and data interpretation/presentation. Covers
numerical modeling of both incompressible fluid flow such as marine platforms and compressible fluid flow such as high speed
aerial vehicles. Includes modeling of turbulence, transition, dynamic systems such as rotor-crafts, store separation, etc. and multiphysics systems such as multi-species plume interactions, conjugate heat transfer, combustion, aero-acoustics, icing etc.
KULLANIMDA DEĞİL
NOT IN USE A13
A13.01, A13.02, A13.03, A13.04
74
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
SİSTEMLERLE İLGİLİ
TEKNOLOJİLER
SYSTEMS-RELATED
TECHNOLOGIES
B
75
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
ÖLDÜRÜCÜLÜK VE PLATFORM KORUMA
LETHALITY AND PLATFORM PROTECTION B01
B01.01
Harp Başlıkları
Kimyasal enerji kullanan her türlü harp başlığı tasarımını; zırh/anti-zırh etkileşimleri, silah/hedef etkileşimleri, sabit/gömülü hedeflere
saldırı, su altı silah uygulamaları ve parça bulutu (debris cloud) davranışı kapsamında; anlama, modelleme, değerlendirme ve bu
olayların analizi ile ilgili araştırmaları içerir. Harp başlığı bileşenlerinin kalite temin çalışmalarını ve duyarsız mühimmat çalışmalarını
da içerir. Mikrodalga harp başlığı tapaları ve diğer tiplerde akıllı tapa ve kurma sistemleri gibi tapalama ile ilgili araştırmaları da
kapsar. Emniyet ve kurma amacıyla kullanılan katı hal cihazlarına, “akıllı” işlevselliğe, elektrik/optik ve diğer yenilikçi yöntemlerle yakıt
ve patlayıcıların ateşlenmesine yönelik araştırmaları da içerir.
Warheads
Research to understand, model, evaluate and analyse all types of warhead designs employing chemical energy (CE) in the context
of armour/anti-armour interactions, weapon/target interactions, attack of hard/buried targets and underwater weapon applications,
including the behaviour of the debris cloud. Also includes work on insensitive munition designs. Also includes work to support
quality assurance of all types of warhead components. Also includes research relating to fuzing, such as microwave warhead
fuzes and other types of intelligent fuze systems and arming systems. Also includes research on solid state devices for safety and
arming purposes, “smart” functionality, and application of electrical, optical and other novel methods of initiation of propellants and
charges.
B01.02
Deliciler
Zırh/anti-zırh ve sert/gömülü hedef etkileşimleri açısından kinetik enerji içeren her türlü delici tasarımının anlaşılması, modellenmesi,
değerlendirilmesi ve analiz edilmesi çalışmalarını kapsar. Delme mekanikleri, yüksek gerinim hızlarındaki malzeme davranışı, self
sharpening mekanizması çalışmalarını da içerir.
Penetrators
Research to understand, model, evaluate and analyse all types of penetrator designs employing kinetic energy (KE) in the context
of armour/anti-armour and hard/buried target interactions. Also includes studies of penetrate mechanics, material behavior at high
strain rates, self-sharpening and other similar mechanisms.
B01.03 Kullanımda Değil / Not in Use
B01.04
Harp Hasarı Azaltma Teknikleri
Askeri platform yapılarının ve yerleşimlerinin; her türlü delici, patlayıcı ve şok dalgası etkilerine karşı vurulabilirliğini anlamak ve
azaltmak amacıyla yapılan araştırmaları içerir.
Battle Damage Reduction Techniques
Research to understand and reduce the vulnerability of military platform structures and installations to all types of penetrative and
blast or shock wave effects.
76
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B01.05
Patlayıcı Madde İmhası
Kara tabanlı anti-mayın teknolojilerinin değerlendirilmesi ve analizini destekleyen araştırmaları kapsar. Su altında imha da dâhil,
imha gerektirebilecek her türlü patlayıcı madde ve ilgili düzeneğin anlaşılması çalışmalarını da içerir. Enerjik malzelemeler ve
mühimmatlarda kullanılabilecek diğer bileşenleri, çevre mevzuatı gereksinimlerine uygun şekilde imha edecek sistemler üzerindeki
araştırmaları da kapsamaktadır.
Explosive Ordnance Disposal
Research to support the evaluation and analysis of land-based countermine technology. Also includes work to understand all forms
of EO and related devices requiring disposal, including underwater EOD. Also includes research on disposal systems for energetic
materials and other munition materials in accordance with environmental legislation requirements.
B01.06
Mayın Tespiti ve Temizliği
Mayına karşı tedbir (MKT) sistemleri, platform ve dalgıç izleri, dalgıç iletişimi, mayın avlama ve kaçınma sonarları, tarama, insansız
sualtı araçları (UUV), MKT keşif ve imha sistemlerini kapsayacak şekilde anti-mayın teknolojilerinin analizi ve değerlendirilmesini
içeren araştırmalardır. Kara mayını tespiti, etkisizleştirme ve güzergâh işaretleme sistemlerini de içerir. Elde taşınabilir gelişmiş kara
mayını tespit sistemlerini de kapsar.
Mine Detection and Clearance
Research to evaluate and analyse counter-mine technology covering MCM systems, platform and diver signatures, diver
communication, mine hunting and avoidance sonars, sweeping, UUV systems and MCM reconnaissance and disposal systems.
Also includes work on landmine detection, neutralisation and route marking systems. Also includes work on advanced hand-held
landmine detection systems.
B01.07
Zırh Sistemleri
Zırh-anti zırh etkileşimi, sert/gömülü hedef etkileşimi ve parça bulutu (İng debris cloud: Tehdidin, çevredeki yapıların veya zarar
gören platformun deformasyonu ile oluşan; personele veya sistemlere zarar verme ihtimali bulunan; yıkıntı, döküntü ve diğer
parçalar) davranışı kapsamında her türlü zırh sisteminin modellenmesi, değerlendirilmesi ve analizi çalışmalarını kapsar. Çok büyük
gerilim/gerinim hızlarına maruz kalındığındaki malzeme davranışını da içerecek şekilde ağır zırhlar ve elektrikli zırhlar üzerindeki
çalışmaları da kapsar. Mayın etkileri benzetimi çalışmaları ve korunma tedbirleri modellemesini de içerir. Gemiler ve denizaltıların
korunması için anti-torpido görevinde kullanılabilecek imha araçlarını anlamak için yapılan çalışmaları da kapsar.
Armour Systems
Research to model, evaluate and analyse all types of armour systems in the context of armour/anti-armour and hard/buried target
interactions and behaviour of the debris cloud. Also includes work on heavy armours and electric armours, including materials
behaviour studies under extreme stress/strain rate conditions. Also includes mine effects simulation work and protective measures
modelling. Also includes understanding anti-torpedo hardkill devices for ships and submarines.
B01.08
Savunma Yardım Paketi Sistemleri
İHA’ların (İnsansız Hava Aracı) potansiyel kullanımı ve ileri piroteknik karşı tedbirler de dahil Savunma Yardım Paketi (SYP, İng.
“Defense Aids Suites”) sistemlerinin tüm bileşenlerinin anlaşılması ve iyileştirilmesi çalışmalarını kapsar. Aynı zamanda SYP ile
paltformun kullandığı iz kontrol teknikleri arasında oluşabilecek çakışmaların minimuma indirilmesi çalışmalarını da içerir. Silahhedef etkileşiminin SYP yönünden incelenmesi de bu kapsama girer.
77
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Defensive Aids Suite Systems
Research to understand and improve the performance of all elements in DAS systems, including the potential use of UAVs and
advanced pyrotechnic countermeasures. Also includes work to ensure that any conflicts between the DAS system and the
platform’s signature control techniques are minimised. Also includes DAS/CDAS aspects of weapon/ target interactions.
B01.09
Diğer Platform Koruma Tedbirleri
Deniz platformlarını torpidolar gibi tehditlerden korumaya yönelik; ağ teknikleri ve benzeri diğer yöntem/prosedürlerin anlaşılması
ve iyileştirilmesi araştırmalarını kapsar. Bu dokümanda diğer başlıklarda özellikle belirtilmeyen platform koruma teknikleri
araştırmalarını da içerir.
Other Platform Protection Measures
Research to understand and improve techniques (such as netting) and procedures to protect sea systems platforms from threat
weapons such as torpedoes. Also includes research on platform protection measures not mentioned specifically elsewhere in this
document.
İTKİ VE GÜÇ SİSTEMLERİ
PROPULSION AND POWERPLANTS B02
B02.01
Gaz Türbinleri
Kompresör ve türbin aerodinamiği, harici ısı transferi, yanma aerotermodinamiği, uçak motoru salımı, uçak motoru gürültü
analizi ve azaltılması, uçak motoru kontrol sistemleri ve dinamik simülasyonu konularında araştırma ve analizi kapsamaktadır.
Platform ve silahlarda hava girişi ve itki/kaldırma nozüllerinin sisteme entegrasyonu ve ilgili yapısal tasarım konuları; torpidolarda
kullanılan termal motor tasarım çalışmaları; motor performans parametrelerini belirlemekte kullanılan gelişmiş test yöntemleri; gaz
türbinlerinin kum/tuz maruziyetinin etkilerine karşı dayanımını iyileştirme çalışmaları da bu kapsam içerisindedir. Kalkış için başlatıcı
ve itişi arttıran sistemler de araştırma kapsamındadır. Motor kontrolü ve dinamik simülasyonu da bu kapsamdadır.
Gas Turbines
Research to evaluate and analyse compressor and turbine aerodynamics, external heat transfer, combustion aerothermodynamics,
aero-engine emissions, noise prediction and reduction, aero-engine controls and dynamic simulation. Also includes system
integration aspects including intakes and propulsion/lift nozzles relating to platforms and weapons and related structural design
aspects. Also includes work on torpedo thermal engine designs. Also includes improved testing techniques to determine engine
performance parameters. Also includes work to improve the resistance of gas turbines to effects of sand/salt ingestion. Also
includes engine controls and dynamic simulation.
B02.02
Pistonlu ve Dönel İçten Yanmalı Motorlar
İçten yanmalı motorların platformlar ve silah sistemlerine entegrasyonu ve motor veriminin arttırılması konularında araştırmayı
kapsamaktadır. Motorlarda yakıt tipinden bağımsız olarak yüksek performans eldesi; titreşim ve/veya gürültü azaltılması da
araştırma kapsamı içerisindedir. Motor kontrolü ve dinamik simülasyonu da bu kapsamdadır.
78
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Reciprocating and Rotary IC Engines
Research to understand integration aspects, as well as improving efficiency, of IC engines for platform and weapons systems. Also
includes research on engines to give a high performance irrespective of fuel type. Also includes research on reducing vibration and/
or noise generation in these engines. Also includes engine controls and dynamic simulation.
B02.03
Roket ve Ramjet Motorları
Katı veya sıvı yakıt ile çalışan roket ve ramjet motorlarının araştırılmasını ve ilgili tahmin modelleme çalışmalarını kapsar. Yanma
sistemleri, yakıcı aerodinamiği ve reaksiyon kinetiği, gaz kontrol sistemleri, hava girişi, nozülsüz itki sistemleri dahil nozüller, roket
ve ramjet füze kovanları tasarımı ve ilgili dahili izolasyon sistemleri de araştırma kapsamı içerisindedir. Uyduların yörünge kontrol
işlevlerinde kullanılabilecek kimyasal itki sistemlerinin araştırılması çalışmalarını da kapsar. Lazer veya başka bir kaynak ile katı
metal yakıtı uzaktan buharlaştırarak itki sağlanması çalışmaları da kapsamdadır.
Rocket Engines and Ramjets
Research to understand solid and liquid fuel ramjets, ramrockets and rockets and relevant predictive modelling studies. For
example, combustion systems, ramburner aerodynamics and reaction kinetics, throttle control systems, air intakes, nozzles
including nozzleless boost systems, design of rocket and ramjet missile cases and associated internal insulation systems. Also
covers the investigation of chemical propulsion systems that can be used in the orbital control functions of satellites. Also includes
remote laser vaporization of solid metal fuel by another source.
B02.04
Silah ve Fırlatma Tüpleri
Kimyasal itki ile çalışan her çaptan silah tüpü tasarımlarının tüm yönleriyle araştırılmasını kapsar. İlgili silah sistemlerine
entegrasyon uygulamaları ve yapısal tasarım konularıyla ilgili çalışmalar; elektrotermal silah sistemi tasarımları; kimyasal itki ile
çalışmayan fırlatma tüpü sistemleri (elektriksel olanlar hariç), basınçlı havayı kullanan atmosferik itki sistemleri araştırmaları da
kapsam içerisindedir.
Gun and Launch Tube Propulsion
Research to understand all aspects of gun tube designs using chemical propellants (all calibres). Also includes work on relevant
weapon system integration applications and associated structural design issues. Also includes work on electrothermal gun system
designs. Also includes research into non-chemically-driven launcher tube systems. (but not electrically driven tube systems)
B02.05
Elektriksel İtki - Dönel ve Lineer
Denizaltılar, gemiler, sualtı silahları, insansız sualtı araçları, uzay, hava ve kara araçlarında elektriksel itki sistemlerinin araştırılmasını
kapsar. İlgili platform veya silah sistemlerine entegrasyon ve yapısal tasarım konuları; elektromanyetik fırlatma sistem/silah
tasarımları ve bunların kara/deniz platformlarına güç ünitesi şeklinde entegrasyonu; tüm bu konularla ilgili modelleme çalışmaları da
kapsam içerisindedir.
Electrical Propulsion - Rotary & Linear
Research to understand electric propulsion systems for submarines, surface ships, underwater weapons, UUVs, space, air and land
vehicles Also includes work on relevant platform or weapons system integration aspects and associated structural design issues.
Also includes work on electromagnetic launch systems/gun designs and their integration into land and sea platforms, such as
power supplies and power management systems. Also includes associated predictive modelling on all of the above aspects.
79
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B02.06
Transmisyon ve Güç Aktarım Sistemleri
Döner kanatlı hava araçlarındaki transmisyonların ve onların güç aktarımındaki etkilerinin araştırılmasını kapsar. Gemi/denizaltı dişli
kutuları ve güç aktarım organlarının akustik etkileri ve farklı itki ve güç sistemleri ile kombine veya ayrı ayrı kullanımları; tekerlekli
ve paletli kara taşıt transmisyon ve güç aktarım sistemlerinin, ömür ve güvenilirlik konuları da dâhil olmak üzere, iyileştirilmesine
yönelik çalışmalar da kapsam içindedir.
Transmissions and Powertrains
Research to understand rotorcraft transmissions and their role in the overall power train. Also includes research to understand
ship/submarine gearboxes and powertrains in the context of their acoustic impact and combined or separately uses with
different propulsion and power systems. Also covers work on the improvement of wheeled and tracked vehicle transmissions and
powertrains, including life and reliability aspects.
B02.07 Kullanımda Değil / Not in Use
B02.08
İyon İtici Sistemleri
İyon itici sistem tasarımlarının performans ve işletme ömrünün iyileştirilmesi konusunda araştırmaları kapsar. Izgaralı iyon motorları,
plazma roketi ve Hall iticileri gibi uzay mekiği itki sistemleri; lazer veya güneş ile çalışan uzay yelkenleri de bu kapsamdadır.
Ion Thrusters
Research to understand ion thruster designs to improve performance and operating life. Also includes space shuttle propulsion
systems such as grating ion engines, plasma rockets and Hall propellants; laser or solar powered space sails.
B02.09
Nükleer İtki Sistemleri
Nükleer itki sistemlerinde, nükleer olmayan unsurlar hakkında mühendislik açısından tavsiye verilmesi araştırmalarını kapsar.
Nuclear Propulsion
Research to provide advice on the engineering aspects of non-nuclear elements in nuclear propulsion systems.
B02.10
Pervane ve Rotorlar
Pervane ve rotor tasarımlarının; performans, sağlamlık, ömür konuları, akış dinamiği, titreşim ve gürültü etkisi de dahil çalışacağı
çevre ile etkileşim açısından araştırılmasını kapsar. Rotor buzlanma etkisini azaltacak çalışmalar da kapsam içerisindedir.
Air Propellors and Rotors
Research to understand propellor and lifting rotor design in the context of performance, integrity and life aspects, flow dynamics,
vibration and interactions with the local operating environment included radiated noise effects. Also includes work to understand
rotor interactions with the local operating environment. Also includes work to minimise rotor icing effects.
80
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B02.11
Suda Kullanılan İtki Sistemleri
Suda kullanılan itki sistem tasarımlarının performans, çevre ile etkileşim ve gürültü etkileri açısından araştırılmasını kapsar. Yüzey
itici sistemleri de bu kapsamdadır.
Final Drive - Water Propulsors
Research to understand propulsor design in the context of performance, interaction with the local operating environment and
radiated noise effects.
B02.12
Tekerlek ve Paletler
Tekerlek ve paletlerin çevre ile etkileşimi; çekiş, emniyet, sağlamlık ve ömrün artırılması araştırma kapsamındadır.
Final Drive - Wheels and Tracks
Research to understand wheel and track interactions with the local operating environment, to improve traction and safety, and to
maximise integrity and life.
B02.13
Hibrit Güç Sistemleri
Hibrit motorların platfrom ve silah sistemlerine entegrasyonu ve hibrit sistemin veriminin arttırılması konularında araştırmayı
kapsamaktadır. Elektrikli platrfomlar ve silah sistemleri için menzil artırıcı sistem mimarisi araştırmalarını da kapsamaktadır.
Platfomlar ve silah sistemleri için içten yanmalı motorlar üzerinde yapılan hidrolik pnömatik hibrit araştırmaları da bu kapsamdadır.
Hibrit itki sistemleri üzerinde yapılan entegre enerji yönetimi çalışmaları da bu kapsamdadır. Hibrit güç aktarma organları için yapılan
tasarım optimizasyonu çalışmalarını da kapsamaktadır.
Hybrid Power Systems
Research to understand integration aspects, as well as improving  of hybrid system efficiency, of hybrid engines for platform
and weapon systems. Also includes whole propulsion system level architecture research on engine range extender technologies
for electric propulsion platforms and weapons. Also includes hydraulic, pneumatic hybrid technonologies research on internal
combustion engines. Also includes integrated energy management research on hybrid propulsion systems of platforms or weapon
systems. Also includes overall design optimization for hybrid powertrains.
PLATFORM VE SiLAHLAR iÇiN TASARIM TEKNOLOJİLERİ
DESIGN TECHNOLOGIES FOR PLATFORMS AND WEAPONS B03
B03.01
Aerodinamik Tasarım
Sabit ve döner kanatlı hava araçları, görünmez silah tasarımları ve hava alıkları, gövde-arkası eklentileri, silahlar, silah taşıma ve
atım sistemleri, yüksek kaldırma kuvveti sağlayan sistemler gibi uçak konfigürasyon parçalarının, hem temel hem de zamana bağlı
akışkan dinamiği problemlerini uygun olan deneysel veriler ile birlikte Hesaplamalı Akışkanlar Dinamiği (İng. CFD) programları
kullanarak anlamak, değerlendirmek, analiz etmek ve aerodinamik tasarımlarından faydalanmak amacıyla yapılan araştırmalardır.
Ayrıca ilgili tahmin edici modelleme ve rüzgâr tüneli testlerine dayalı değerlendirmeleri de içermektedir. Uygulamalı aerodinamik
81
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
çalışmaları, tahmin ve ölçüm teknikleri, yarı-ampirik kodların geliştirmesini/doğrulamasını/uygulanmasını içerir. Mühimmatların
taşıma yükleri ve atım yörüngelerinin modellenmesi ve sürüklenme tahmini yapılır. A12.04 ve A12.05 maddelerindeki araştırma
faaliyetlerinde oluşturulan deneysel ve teorik aerodinamik verilerden yararlanmak için yapılan çalışmaları da içerir. Ayrıca aeroelastik
ve aerotermodinamik disiplinlerinin ilgili bölümlerine yönelik araştırmaları da kapsar.
Aerodynamic Designs
Research to understand, evaluate, analyse and exploit aerodynamic designs, both basic and unsteady, using CFD code application
in conjunction with experimental data as appropriate, on fluid dynamic problems, relating to aircraft, rotorcraft, stealthy weapon
designs, part aircraft configurations such as intakes, afterbodies, weapons, weapon carriage and release systems, and high
lift systems. Also includes associated predictive modelling and assessments based on wind tunnel testing. Includes work on
applied aerodynamics; prediction and measurement techniques, development/validation/application of semi-empirical codes.
Modelling stores carriage loads and release trajectories, drag prediction. Also includes work to exploit experimental and theoretical
aerodynamics data generated in research activities in A12.04 and A12.05. Also includes research on relevant parts of aeroelastics
and aerothermodynamics disciplines.
B03.02
Hidrodinamik Tasarım
Denizde işletilen ve kullanılan tüm platform ve yapıların, deneysel metotların sayısal metodlarla birlikte kullanarak gövde şeklini
anlamak ve hidrodinamik düşük görünürlük teknolojilerinin entegrasyonu üzerine yapılan araştırmalardır. Ayrıca tüm deniz silah
sistemlerinin hidrodinamik unsurlarını da içerir, örneğin akıştaki gürültünün torpido güdüm sistemine etkisi gibi. Art iz etkilerinin
anlaşılması ve kullanılmasına yönelik çalışmaları da içermektedir. A12.04 ve A12.05 maddelerindeki araştırma faaliyetlerinde
oluşturulan deneysel ve teorik aerodinamik verilerden yararlanmak için yapılan çalışmaları da içerir.
Hydrodynamic Designs
Research to understand impact of hull form and integration of stealth technology, using numerical methods in conjunction with
experimental methods, on the hydrodynamic, sea-keeping and handling of all types of marine platforms and marine structures. Also
includes the hydrodynamic aspects of all naval weapon systems, such as the effects of flow noise on torpedo homing systems. Also
includes work to understand and exploit wake effects. Also includes work to exploit experimental and theoretical aerodynamics data
generated in research activities in A12.04 and A12.05.
B03.03
Yapısal Tasarım
Tüm platformlar ve silah sistemleri ve savaş alanı köprülerinin yapısal tasarımının anlaşılması, değerlendirilmesi ve analizi
konusundaki araştırmaları kapsar. Aerodinamik ve düşük görünürlük tasarımı kapsamında oluşturulan tasarım çözümlerinin
yapısal boyutu ile ilgili çalışmaları içerir. Ayrıca, tahmini modelleme, dinamik ve akustik ölçümler ve ilgili test aktivitelerini de
kapsar. Askeri ekipmanlardan kaynaklanan gürültünün anlaşılması ve yapıya aktarımının önlemesi çalışmalarını da içerir. Ayrıca
aeroelastik disiplinin ilgili alanlarındaki araştırmaları da kapsar. Yapısal tasarım kapsamında, birleştirme tekniklerinin (mekanik,
kaynak, yapıştırma, vb.) araştırılması ve uygulanması çalışmalarını kapsar. Emniyet ve idame edilebilirlik gereksinimleri göz önünde
bulundurularak sistem yerleşimlerinin belirlenmesi için, parametrik çalışmaların araştırılması ve uygulanması çalışmalarını da içerir.
Structural Designs
Research to understand, evaluate and analyse structural design for all platforms and weapon systems, and for battlefield bridging.
Includes the structural aspects of integration with aerodynamic and stealth design. Also includes predictive modelling, and
dynamics and acoustic measurement, and associated test activities. Also includes work to understand and prevent transmission of
noise through structures in military equipment. Also includes research on relevant parts of the aerolastics discipline. Also includes
research and application of joining technologies (mechanical, welding, adhesive bonding, etc.) in the scope of structural design.
Also includes research and application of parametric studies for the determination of system layouts by considering safety and
sustainability requirements.
82
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B03.04
Mekanik Tasarım
Tüm platformlar, silahlar ve alt sistemlerine ait makine mühendisliği tasarımlarının anlaşılması, değerlendirilmesi ve analizlerine
yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca bağlantılı test faaliyetlerini ve tahminsel modellemeyi de kapsar. Savunma sistemlerinde
kullanılan kayar bilezik, fiber optik döner eklem, akışkanlar için döner eklem, mühimmat, tapa vb. yapılardaki hassas mekanik yapı
ve mekanizmalarla ilgili kritik tasarım konularındaki araştırmaları da içerir. Uçak fırlatma ve kurtarma sistemlerinin düşük görüş
şartlarında, sınırlı zorlu sahalarda veya gemiler üzerinde kullanımını geliştiren çalışmaları da kapsar. Ayrıca termomekanik disiplinin
ilgili bölümleri üzerindeki araştırmaları da kapsar.
Mechanical Designs
Research to understand, evaluate and analyse mechanical engineering design for all platforms and weapons and their subsystems. Also includes associated test activities, and predictive modelling. Also includes research to understand critical design
related to sensitive mechanical structure and mechanisms in the structures like slip ring, fiber optic rotary joint, swivel joint for
fluids, ammunition, stopper etc. that are used in defense systems. Also includes work to improve aircraft launch and recovery
systems in conditions of low visibility and at restricted austere sites or on ships. Also includes research on relevant parts of the
thermomechanics discipline.
B03.05
Düşük Görünürlük Tasarımları
Mekanizma ve akışkan akışı etkilerinden dolayı ortaya çıkan gemi ve denizaltılarındaki gövde titreşimlerini anlama ve iz
karakteristiklerinin sonuçlarıyla bağlantı oluşturma çalışmalarına yönelik araştırmaları içerir. Tüm platformlar ve silah
uygulamalarında, kendi izi azaltılmış görünmezlik tasarımlarındaki gelişmelere öncülük eden tehdit görünmezlik tasarımı ve tehdit
algılayıcı teknoloji analizlerini içerir. Ayrıca, bağlantılı tahmini modelleme ve görünmezlik tasarım çözümlerini geliştirmek için
özel test tesislerinde yürütülen çalışmaları da içerir. Ayrıca, iz yönetim koordinasyonu problemleri ile ilgili araştırmalar da kapsam
dahilindedir. Farklı yapısal malzemeler ve uçak geometrisi optimizasyonunun, savaş uçaklarındaki radar izi etkisini anlamak için
yapılan araştırmalar ile malzemelerin radar soğurma ve dalga yansıması gibi elektromanyetik özelliklerini araştırmaya yönelik
çalışmaları da içerir.
Stealth Designs
Research to understand hull vibration in ships and submarines arising from machinery and fluid flow effects, and work to relate
the results to signature characteristics. Also includes analysis of threat stealth design and threat sensor technology leading
to improvements in own reduced signature stealth designs for all platform and weapon applications. Also includes associated
predictive modelling and work on specialized testing facilities to improve stealth design aspects. Also includes research into
problems of coordinating the management of all signatures. Also includes research to understand effect of optimization different
structural materials and aircraft geometry on fighter aircraft radar signature and material’s electromagnetic properties like radar
absorbing, wave reflectivity, etc.
B03.06
Balistik Tasarım
Balistik tasarım ve ilgili tasarım çözümlerinin platform ve silah sistemlerine entegrasyonu ile ilgili araştırmaları içerir. Ayrıca, silah ve
fırlatıcı sistem tasarımlarının dâhili ve harici balistik özelliklerini inceleyen çalışmaları kapsar. Hafif silah sistemlerine yönelik dahili ve
harici balistik özellikler kapsamındaki analiz/hesaplamaları da içerir.
Ballistic Designs
Research to understand the integration of ballistic design and related design drivers into platform and weapon systems. Includes
work on internal and external ballistics of projectile behaviour and gun and launcher system designs. Also includes analysis/
calculations in the scope internal and external ballistic properties of light weapon systems.
83
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B03.07
Termal/Kriyojenik Tasarımı
Termal /kriyojenik tasarım faktörlerinin anlaşılması, değerlendirilmesi ve analizi ile ilgili araştırmaları ve bu faktörlerin tüm
platformlara ve silah sistemlerine entegrasyonunu iyileştirmeye yönelik araştırmaları kapsar. Termomekanik ve aerotermomekanik
disiplinlerinin ilgili bölümlerindeki araştırmaları da içerir. Ayrıca, ilgili test aktivitelerini ve tahmini modellemeyi de kapsamaktadır.
Thermal/Cryogenic Designs
Research to understand, evaluate and analyse thermal/cryogenic design factors, and improve their integration in all platforms
and weapon systems. Also includes research on relevant parts of the thermomechanics and aerothermodynamic disciplines. Also
includes associated test activities and predictive modelling.
B03.08
Elektrik/Elektronik Tasarım
Elektrik/elektronik tasarım faktörlerinin anlaşılması, değerlendirilmesi ve analizi ile bunların silah sistemleri ve tüm platformlara
entegrasyonunu geliştirmeye yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca ilgili test aktivitelerini ve tahmini modellemeyi de içermektedir.
Electrical/Electronic Designs
Research to understand, evaluate and analyse electrical/electronic design factors, and improve their integration in all platforms and
weapon systems. Also includes associated test activities and predictive modelling.
B03.09
Optik Tasarımı
Optik tasarım faktörlerinin anlaşılması, değerlendirilmesi, analizi ve bunların tüm platformlara ve silah sistemlerine entegrasyonunun
iyileştirilmesine yönelik araştırmaları içerir.
Ayrıca ilgili test aktiviteleri ve tahmini modellemeleri de kapsar. Fiber optik döner eklem vb. yapılarda sinyallerin fiber optik elemanlar
üzerinden aktarımı ile ilgili teknoloji ve araştırmaları da kapsar.
Optical Designs
Research to understand, evaluate and analyse optical design factors, and improve their integration in all platforms and weapon
systems. Also includes associated test activities and predictive modelling.
Also includes technology and research related to the transmission of signals over fiber optic elements in structures such as fiber
optic rotary joints.
B03.10
Akustik Tasarımı
Akustik tasarım faktörlerinin anlaşılması, değerlendirilmesi, analizi ve bunların tüm platformlara ve silah sistemlerine
entegrasyonunun iyileştirilmesine yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca ilgili test aktiviteleri ve tahmini modellemeleri de kapsar.
Acoustic Designs
Research to understand, evaluate and analyse acoustic design factors, and improve their integration in all platforms and weapon
systems. Also includes associated test activities and predictive modelling.
84
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B03.11
Çevresel Koruma Tasarımı
Buzlanmanın, askeri ekipmanların performansı üzerindeki etkilerini azaltmayı hedefleyen tasarımların araştırılması ve geliştirilmesi
ile ilgili çalışmaları içerir. Ayrıca, ekstrem termal şartların, askeri ekipmanların üzerindeki olumsuz etkilerini önlemeye yönelik
çalışmaları da içerir.
Ayrıca, her türlü motorun kum emilimi etkilerine karşı korunmasına yönelik gelişmiş tasarım çözümlerini kapsayan çalışmaları da
içerir.
MIL-STD-810 ve MIL-STD-461 standartları kapsamında aşağıda belirtilen çevresel şartların etkilerini en aza indirgemek için yapılan
sistem entegrasyonu tasarımlarına yönelik araştırma ve geliştirme çalışmaları da bu kapsam dahilindedir.
İklimsel çevre (sıcaklık, basınç, nem)
Mekanik çevre (titreşim, ivmelendirme, şok, çarpma)
Dahili EMI/EMC (güç kaynağı, RF ekipmanlar ile etkileşim)
Elektromanyetik tehditler (Yıldırımın dolaylı etkileri, elektrostatik boşalma)
Harici bileşenlere yıldırımın doğrudan etkileri
Environmental Protection Designs
Research and development of designs aimed at reducing the effects of icing on the performance of military equipment. Also
includes work on designs to combat the effects of thermal extremes on military equipment. Also includes work to develop improved
designs for the protection for all types of engine from the effects of sand ingestion.
Research and development of system integration designs to minimize the impact of the following environmental conditions under
MIL-STD-810 and MIL-STD-461 standards are also in this scope.
Climatic environment (temperature, pressure, humidity)
Mechanical environment (vibration, acceleration, shock, impact)
Internal EMI / EMC (interaction with power supply, RF equipment)
Electromagnetic threats (indirect effects of lightning, electrostatic discharge)
Direct effects of lightning on external components
B03.12
Mekatronik Tasarım
Çözümü için, asgarî kontrol mühendisliği, makine mühendisliği, elektronik ve bilgisayar disiplinlerini içermek üzere farklı disiplinlere
ait yöntem ve yaklaşımların birlikte ve karşılıklı benimsenmesini gerektiren problemlere ilişkin tasarım unsurlarını değerlendirmeye,
analiz etmeye ve bunların silah sistemleri ve platformlara entegrasyonunu iyileştirmeye yönelik araştırmaları içerir. İlgili test
aktivitelerini ve tahmini modellemeyi de içermektedir.
Mechatronic Designs
Research about evaluating and analyzing design factors regarding problems that of which solution requires concurrent and
synergical adoption of methods and approaches belonging to a set of various disciplines which consists of control engineering,
mechanical engineering, electronics, and computers at least. Also includes test activities and predictive modelling.
85
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
ELEKTRONİK HARP VE YÖNLENDİRİLMİŞ ENERJİ TEKNOLOJİLERİ
ELECTRONIC WARFARE AND DIRECTED ENERGY TECHNOLOGIES B04
B04.01
Yönlendirilmiş Enerji Teknolojileri - RF
RF Yönlendirilmiş Enerji sistemleri ve bu sistemlerin mikroelektronik devre elemanları ve devreler üzerindeki etkilerinin anlaşılmasına
yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca, Yönlendirilmiş Enerjinin silah sistemlerine entegrasyonu, Caydırıcı RF Yönlendirilmiş enerji
sistemleri ve bu sistemlerin füze savunma sistemlerinde kullanım özelliklerinin araştırılmasını kapsar.
Directed Energy Technologies (DET) - RF
Research to understand RF DE systems and their effects on silicon microelectronic components, circuits and sub-assemblies. Also
includes integration aspects of DE into weapon systems. Also includes work on non-destructive RF DE systems and their integration
in the context of anti-ship missile defence systems.
B04.02
Yönlendirilmiş Enerji Teknolojileri - Lazerler
Lazer Yönlendirilmiş Enerji sistemlerinin, performans seviyelerinin artırılması, elektro-optik ve optik bileşenler üzerindeki etkilerinin
incelenmesi, daha üst seviyedeki platform ve diğer silah sistemlerine entegrasyonu kapsamında yürütülen araştırma çalışmaları.
Directed Energy Technologies (DET) - Lasers
Research conducted on Laser Directed Energy systems, including: system performance improvements, exploring the effects on
electro-optical and optical components, integration on higher level platforms and with other weapon systems.
B04.03
Yönlendirilmiş Enerji Teknolojileri - Diğer
Diğer Yönlendirilmiş Enerji sistemlerinin (örnek olarak parçacık demeti teknolojisi) ve bu sistemlerin silah ve platformlar üzerine
entegrasyonunun anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar.
Directed Energy Technologies (DET) - Other
Research to understand other types of DE, for example, particle beam technology, and their integration into weapon systems and
platforms.
B04.04
Elektronik Karşı Tedbir - Haberleşme Dışı
Platformları radarlara karşı korumak için kullanılan EKT sistemlerinde kullanılacak genel ve özel karşı tedbir teknikleri ve dalga
biçimlerinin analizi, değerlendirilmesi ve sentezlenmesine yönelik araştırmaları kapsar. Radar EKT Sistemleri, Uzun mesafe
gözetleme ve taktik saha EKT sistemlerine yönelik çalışmaları kapsar. Ayrıca mikro ve milimetre dalga EKT tekniklerinin
araştırılmasını kapsar.
86
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ECM - Non-Communications
As generic and specific countermeasure waveforms to be integrated into ECM systems employed to protect platforms from radars.
Includes work on non-communications ECM. Also includes work to understand long range surveillance and tactical battlefield ECM
systems. Includes research into micro and millimetre wave ECM techniques.
B04.05
Elektronik Karşı Tedbir - Elektro Optik
Mevcut Elektro Optik Karşı Tedbir Sistemlerinin (ör. ısı fişeği, KÖ karşı tedbir, yönlendirilmiş KÖ karşı tedbir), performans seviyelerinin
artırılması, tehdit sistemler üzerindeki etkinliklerinin incelenmesi, platformlara, diğer elektronik harp ve silah sistemlerine
entegrasyonu ayrıca yeni elektro optik karşı tedbir tekniklerinin geliştirilmesi, yeni tekniklerin uygulanmasına yönelik alt bileşenlerin
geliştirilmesi, platform kızılötesi izinin (veya görülebilirliğinin) ölçülmesi/düşürülmesi kapsamında yürütülen araştırma çalışmaları
kapsar.
ECM - Electro Optical
Research conducted on Electro Optical Countermeasure Systems including: system performance improvements, exploring the
effectiveness on threat systems, integration on platforms, with other EW and weapon systems concerning existing systems (e.g.
flare, IRCM, DIRCM) and also including: development of new electro optical countermeasure techniques, development of subsystems for applying new EO-CM techniques, reduction and/or measurement of platform IR signature (or visibility)
B04.06
Elektronik Karşı Tedbir-Akustik
Akustik kaynak olan hedeflere yönelen torpidolara ve torpidoların atıldığı platformlara karşı uygulanacak tedbirlerin araştırılması
ve etkilerinin değerlendirilmesi çalışmalarını içerir. Ayrıca akustik karşı tedbir sistemlerinin entegrasyonu ve kullanıcı arayüzü
ihtiyaçlarının değerlendirilmesi de bu başlık altındadır.
ECM - Acoustic
Research to evaluate and analyse design of countermeasures to acoustic homing torpedoes and their launch platforms. Also
includes work to understand acoustic ECM systems integration and the associated man-machine interface requirements.
B04.07
Elektronik Karşı Tedbir- Elektrik ve Manyetik Alan
Torpido ve torpido başlıklarına karşı uygulanacak Elektrik ve Manyetik alan karşı tedbirlerine dair araştırmaları içerir. Uzay
platformlarına karşı olan Elektriksel ve Manyetik tehditlerin araştırılması ve karşı tedbir sistemlerinin muharebe sistemlerine
entegrasyonu da bu başlık altındadır.
ECM - Magnetic and Electrical
Research to evaluate and analyse the design and performance of magnetic and electrical CMs to incoming torpedoes and their
fuzes. Also includes work to understand the M&E threat to spacecraft systems. Also includes research to understand the integration
of ECM systems into combat systems.
B04.08
Elektronik Destek Tedbirleri - Haberleşme
Haberleşme bandında Elektronik Destek (ED) sistemlerinin analizi, değerlendirilmesi ve sentezlenmesine yönelik araştırmaları
87
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
kapsar. Ayrıca aşağıdaki konuların araştırılmasını da içerir: Haberleşme ED Sistemlerinin performans ve işlevsel gereksinimlerinin
tanımlanması, ED Sistemlerinin taktik angajman işlevini yerine getiren silah sistemlerine entegrasyonu, Bilgi harbi teknolojilerinin
anlaşılması, Uzun menzilli ve taktik saha haberleşme ve haberleşme karşı tedbirlerinin anlaşılması, Frekans spektrumunun izinsiz
kullanımı ve engelleyici kaynakların yerlerinin belirlenmesine yönelik analiz ve araştırmalar, Yüksek Sıcaklık Süperiletkenler (high
temperature superconductor - HTS) teknolojilerinin Haberleşme ED Sistemlerine uygulanması, Muhabere yayın kaynaklarına yönelik
Yön Bulma ve konum Bulma algoritmalarının tasarlanması.
ESM - Communications
Research to evaluate and analyse communications ESM techniques and technology. Also includes work to specify ESM systems
capabilities/performance and to integrate ESM with weapon systems and for tactical employment. Also includes work to
understand Information warfare technology, long range and tactical battlefield communications and countercomms. technology.
Also includes evaluations and analyses of geolocation of interferors and unauthorised users. Also includes research to apply HTS
technology to ESM-Comms.systems.
B04.09
Elektronik Destek Tedbirleri - Haberleşme Dışı
RF yayın kaynaklarının yüksek olasılıkla tespitine, anlık olarak algılanmasına, yönünün bulunmasına, tanımlanmasına,
sınıflandırılmasına ve ilgili EDT sistemlerinin silah ve savaş sistemleriyle entegrasyonuna yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca uydu
gözlemlerinden elektromanyetik yayın kaynaklarının harita üzerinde görüntülenmesi ve haberleşme dışı yayınlar için Yüksek Sıcaklık
Süperiletken (high temperature superconductor - HTS) teknolojilerinin EDT sistemlerine uygulanmasına yönelik araştırmaları kapsar.
ESM - Non-Communications
Research to understand techniques for the high probability of intercept of RF signals, their rapid identification, and for integration
of ESM systems into weapon and combat systems. Also includes radiographic mapping of electromagnetic sources from satellite
observations. Also includes research to apply HTS technology to ESM-non-Comms.systems.
B04.10
Elektronik Koruyucu Tedbirler - RF
RF Elektronik Koruma tedbirlerinin analizi, tasarımı ve sentezlemesine yönelik araştırmalar ile EPM sistemlerinin silah sistemlerine
entegrasyonuna yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca, SHF ve EHF bantlarındaki haberleşme sistemlerinde kullanılan Doğrudan Dizili
Geniş Spektrumlu (DDGS) ve Frekans Atlamalı Geniş Spektrumlu (FAGS) yayın tekniklerinin analizi, HF Haberleşmesinde gelişmiş
adaptif Elektronik Koruma sistemlerinin kullanımına yönelik standartların tanımlanması ve haberleşme sistemlerinin dayanıklılığının
arttırılmasına yönelik araştırmalar, Elektronik koruma amaçlı mikro ve milimetre dalga frekanslarında yapılan araştırılmaları da
kapsar.
EPM - RF
Research to evaluate and analyse RF EPM and integration of EPM systems with weapon systems. Also includes work to analyse
spread spectrum techniques applied to comms.signals at SHF and EHF. Also includes work to understand hardening of comms.
assets and to set standards for advanced adaptive EPM for HF comms. Includes research at micro- and millimetre wave frequencies
for EPM purposes.
B04.11
Elektronik Koruyucu Tedbirler - Elektro Optik
Elektro Optik Koruyucu Tedbir teknolojileri (ör. algılayıcı dinamik alan yönetimi, spektral filtreleme, aktif filtreleme, aldatmaya karşı
görüntü işleme/navigasyon temelli algoritmalar vb) kapsamında performans seviyelerinin artırılması, yeni tekniklerin geliştirilmesi,
karşı tedbir sistemleri ile etkileşimlerinin incelenmesi alanlarında yürütülen araştırma çalışmalarını kapsar.
88
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
EPM - Electro Optical
Research conducted on Electro Optical Protective Measures (e.g. sensor dynamic range management, spectral filtering, active
filtering, image processing/navigation based algorithms against deception etc) including: performance improvements, exploring
new EPM techniques, exploring interaction with CM systems.
B04.12
Elektronik Koruyucu Tedbirler-Akustik
Denizaltılarda ve gemilerde bulunan Mayın Tespit ve Sakınma Sonarlarının değerlendirilmesi ve analizi çalışmalarını içerir. Ayrıca
akustik koruyucu tedbir sistemlerinin kullanıcı arayüzüne entegrasyonu işleri de bu başlık altındadır.
EPM - Acoustic
Research to evaluate and analyse mine avoidance sonars employed in submarines and surface ships. Also includes work related to
acoustic EPM systems integration at the man-machine interface.
B04.13
Elektronik Koruyucu Tedbirler-Elektrik ve Manyetik Alan
İstenmeyen manyetik ve elektrik alanların, askeri cihazlar üzerindeki olumsuz etkilerini anlamak ve azaltmak için yapılacak
araştırmaları içerir.
EPM - Magnetic and Electrical
Research to understand and reduce the effects of magnetic and electrical stray fields and hazards on all types of military
equipment.
B04.14
Elektronik Destek Tedbirleri - Elektro-Optik
Elektro Optik Elektronik Destek Tedbirleri (EDT) sistemlerinin (EO Arama Takip Sistemleri, EO Füze İkaz Sistemleri, Lazer İkaz
Alıcıları (LWR), Gündüz Görüş Sistemleri, Gece Görüş Sistemleri, Hiper Spektral Sistemler, Multi Spektral Sistemler, Kızılötesi Görüş
Sistemleri gibi) analizi, değerlendirilmesi ve sentezlenmesine yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca aşağıdaki konuların araştırılmasını
da içerir: EO EDT Sistemlerinin performans ve işlevsel gereksinimlerinin tanımlanması, EO EDT Sistemlerinin taktik angajman işlevini
yerine getiren silah sistemlerine entegrasyonuna yönelik analiz ve araştırmalar.
ESM - Electro-Optic
Research to evaluate and analyse Electro-Optic ESM techniques and technology such as; EO Detection and Tracking, EO Missile
Warning, Laser Warnin Receivers, Hyper and Multi Spectral technologies and IR Technologies. Also includes work to specify ElectroOptic ESM systems capabilities/performance and to integrate Electro-Optic ESM with weapon systems and for tactical employment.
Also includes work to understand Electro-Optic warfare technology.
B04.15
Elektronik Karşı Tedbir - Haberleşme
RF Haberleşme sistemlerine karşı kullanılan EKT sistemlerinde kullanılacak genel ve özel karşı tedbir teknikleri ve dalga biçimlerinin
analizi, değerlendirilmesi ve sentezlenmesine yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca taktik saha haberleşme sistemlerine yönelik EKT
sistemlerine yönelik çalışmaları ve EKT tekniklerine yönelik araştırmaları kapsar.
89
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
İZ KONTROL VE İZ AZALTMA
SIGNATURE CONTROL AND SIGNATURE REDUCTION B05
B05.01
Radar İzleri
Bu teknoloji başlığı kullanılan tüm radar frekansları kapsar. Platformların radar izlerini değerlendirme, modelleme, analiz ve manipüle
etmeye yönelik araştırmalar ile radar iz kontrolünün silah sistemlerine entegrasyonuna yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca tehdit radar
algılayıcı teknolojisini kendi platformun çalışma ortamındaki izleri ile ilişkilendirmeye yönelik çalışmaları kapsar. Ek olarak; radar izi
açısından aktif düşük görünürlük tedbirlerine yönelik çalışmaları içerir.
Radar Signatures
This technology covers all used radar frequencies. Research to evaluate, model, analyse and manipulate platform radar signatures
and integration of radar signature control into weapon systems. Also includes work relating threat radar sensor technology and the
environment to own platform signatures. Also includes work on active stealth measures (in the context of radar signatures).
B05.02
Lazer İzleri
Platformların lazer izlerini değerlendirme, modelleme, analiz ve manipüle etmeye yönelik araştırmaları ve lazer iz kontrolünün silah
sistemlerine entegrasyonunu içerir. Ayrıca, tehdit lazer algılayıcı teknolojisi, düşük görünürlük malzeme teknolojisi ve çalışma ortamı
izlerine yönelik çalışmaları da içerir.
Laser Signatures
Research to evaluate model, analyse and manipulate platform laser signatures and integration of laser signature control into
weapon systems. Also includes work to understand threat laser sensor technology, low observable materials technology and
operating environment signatures.
B05.03 Kullanımda Değil / Not in Use
B05.04
Kızılötesi İzler
Silah sistemlerinde iz kontrolünün entegrasyonu ve platform kızılötesi izlerinin değerlendirme, modelleme, analiz ve manipülasyonu
ile ilgili araştırmaları kapsar. İz kontrolünde boyar-maddelerin (pigment) ve diğer malzemelerin iz kontrolüne etkilerini anlama
ile ilgili çalışmaları da içerir. Görünmez füze fırlatma tespiti (plumes), kızılötesi tehdit sensör teknolojisi ve çalışma ortamı izlerini
araştırma konularını da kapsar. Ayrıca, gaz tribünleri, pistonlu/döner motorlar, roket ve ramjet kapsamında termal iz kontrolünü
anlamaya yönelik çalışmaları kapsar.
ECM - Communications
Research to evaluate and analyse techniques such as generic and specific countermeasure waveforms to be integrated into RF
Communication ECM systems. Includes work on comms.ECM. Also includes work to understand tactical comms.ECM. Includes
research ECM techniques.
90
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
IR Signatures
Research to evaluate, model, analyse and manipulate platform IR signatures and integration of signature control into weapon
systems. Also includes work to understand the effects of pigments and other materials on signature control. Also includes issues
relating to stealthy missile launch detection (plumes), threat IR sensor technology, and operating environment signatures. Also
includes work to understand thermal signature control in the context of gas turbines, reciprocating/rotary engines, and rockets and
ramjets.
B05.05
Görünür/Morötesi İzler
Platformların Morötesi(MÖ)/Görünür izlerini anlama, modelleme ve manipülasyonuna yönelik araştırmalar ile iz kontrolünün
silah sistemlerine entegrasyon çalışmalarını kapsar. Ayrıca, MÖ/Görünür bantta tehdit algılayıcı teknolojisi, füze tespit - algılama
filtreleri ile çalışma ortamı izlerini anlama çalışmalarını da kapsar. Lazer retro-yansımalarını azaltan mikro-yapısal yüzeyler ve ilgili
kaplamaların davranışının araştırılması çalışmalarını da kapsar.
Visible/UV Signatures
Research to understand, model and manipulate platform UV/Visible signatures and integration of signature control with weapon
systems. Also includes work to understand threat UV/Vis sensor technology, missile detection filters and operating environment
signatures. Also includes research to understand the behaviour of coatings and micro-structured surfaces that minimise laser retroreflections.
B05.06
Akustik İzler
Her çeşit deniz aracı ve torpido sahte hedeflerin (dekoy) su altı akustik izlerinin değerlendirilmesi, modellenmesi, analizi ve manipüle
edilmesine yönelik araştırmaları içerir.
Hedeflerin tespiti ve sınıflandırılması, mayın tehdit analizi ve işleme tekniklerinin optimizasyonu çalışmalarını da içerir. Kendi sonarı,
torpidosu ve tümleştirme sistemi olan hedef gemi ve denizaltıların akustik eko karakteristiklerin anlaşılmasına yönelik çalışmalar
da kapsam dahilindedir. Aktif ve pasif sualtı izleri ölçüm tekniklerinin geliştirilmesi ve iyileştirilmesine yönelik çalışmaları da içerir.
Helikopterlerin akustik iz tespitinin anlaşılmasına yönelik çalışmaları da kapsar. Buna rotor gürültüsünün ve ortamda yayılımının
tahminine yönelik modelleme çalışmaları da dahildir.
Özellikle kara ekipmanlarının pasif ve aktif akustik iz kontrolüne yönelik uygulamaları gibi kara konuşlu sistemlerin akustik izleri
üzerine çalışmaları da içerir. Ayrıca, lazer ile üretilmiş akustik dalgaları anlamaya yönelik çalışmaları da içerir. Gaz tribünleri, pistonlu
ve rotorlu motorlar bağlamında akustik iz kontrolünü anlama ile ilgili çalışmaları da kapsar.
Acoustic Signatures
Research to evaluate, model, analyse and manipulate underwater acoustic signatures of all types of marine craft, and torpedo
decoys.
Also includes work to detect and classify targets, mine threat analysis, and to optimise processing techniques. Also includes work
to understand acoustic echo characteristics of target ships and submarines to be employed in own sonar, torpedo and fuzing
systems. Also includes work to develop and improve measurement techniques for underwater signatures, both active and passive.
Also includes work to understand acoustic signature detection of helicopters including modelling to predict rotor noise and its
propagation through the environment.
Also includes work on acoustic signatures of land-based systems, particularly on the application of passive and active acoustic
signature control to land equipments. Also includes work to understand laser generated acoustic waves. Also includes work to
understand acoustic signature control in the context of gas turbines and reciprocating/rotary engines.
91
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B05.07
Elektrik ve Elektrokimyasal İzler
Su altı ve üstü savunma sistemlerine ve platformlara yönelik mayın tehditlerini anlamak için yapılan araştırmalar ile aynı sistem
ve platformlara ilişkin elektriksel izleri azaltabilecek ve/veya manipüle edebilecek mekanizmaların modellenmesi ve anlaşılmasına
yönelik araştırmaları içerir. TEMPEST testi için gerekli elektriksel izleri anlama, değerlendirme ve sertifikasyonu çalışmalarını da
içerir.
Electrical and Electrochemical Signatures
Research to understand mine threats to marine vessels and also to understand and model mechanisms by which electrical
signatures of naval platforms may be reduced or manipulated. Also includes work to understand electrical signatures for TEMPEST
testing, evaluation and certification.
B05.08
Manyetik İzler
Su altı ve su üstü savunma sistemlerine ve platformlara yönelik mayın tehditlerini değerlendirme, modelleme ve analiz etmeye
yönelik araştırmalar ile aynı sistem ve platformların manyetik izlerini azaltmaya ya da manipüle etmeye yönelik mekanizmaları
anlamaya yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca, su altında torpido tapaları, hedefler ve karşı tedbirler arasındaki etkileşimi anlamaya
yönelik çalışmaları da kapsar. Su altı ve su üstü savunma sistem ve ekipmanların manyetik izinin ölçümünü anlamaya yönelik
çalışmaları ve mayın arama / mayın karşı tedbir gemilerine bağlanan bileşenlere yönelik çalışmaları kapsar. Manyetik iz aralığı ve
azaltımı konularındaki çalışmalar da kapsam içindedir. Manyetik alan barındıran ortamlardaki operasyonlara yönelik görüntüleme
teknolojilerinin değerlendirilmesi ve analizi çalışmalarını da içerir.
Magnetic Signatures
Research to evaluate, model and analyse mine threats for marine vessels and to understand mechanisms for reducing or
manipulating magnetic signatures of naval platforms. Also includes work to understand the interaction between torpedo fuzes,
targets and countermeasures in the undersea environment. Also includes work to understand measurement of the magnetic
signature content of equipment and components fitted in mine hunting/mine countermeasure vessels. Also includes work
on magnetic signature ranging and reduction. Also includes work to evaluate and analyse display technology for operation in
environments with magnetic fields.
ALGILAYICI SİSTEMLER
SENSOR SYSTEMS B06
B06.01
RF Algılayıcılar/Aktif
Bu teknoloji tüm radar frekans bandını kapsar. Aktif Radar kullanarak hava ve yer hedeflerinin tespit edilebilirliğiyle ilgili analiz ve
değelendirme araştırma çalışmaları. Ayrıca; sayısal işaret işleme, sistem modelleme, algılayıcılar, sistem tasarımı, çok fonksiyonlu
radar için ileri işleme tekniklerinin analizi ve değerlendirmesi çalışmalarını içerir. Aynı zamanda; gözetleme radarlarının anlaşılması
ve su üstü ve hava hedeflerinden dönen ekoların değerlendirmesi ve analizine yönelik araştırmaları da içerir. Sistem tasarımı
ve modellemesi, entegre algılayıcı süitleri, SARA, MIT, deniz hedeflerinin keşfi ve engelden kaçınma algılayıcılarına yönelik
değerlendirme ve analiz çalışmalarını kapsar. Ek olarak; kalibrasyon ve ölçümlendirmeye yönelik klavuzların anlaşılması ile radom
sistemlerinin analizi, tasarımı ve etkin entegrasyonu için çalışmaları kapsar.
RF Sensors/Active
This technology covers all used radar frequencies. Research to evaluate and analyse detectability of air targets, surface targets
92
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
using active radar. Also includes work to evaluate and analyse DSP, system modelling, detectors, system design, active array
technology and advanced processing for multifunction radar. Also includes work to understand radar for surveillance. Research to
evaluate and analyse returns from air targets, surface targets and sensor performance. Also includes work to evaluate and analyse
system design, system modelling, integrated sensor suites, SARA, MIT, maritime rec., and obstruction avoidance sensors. Also
includes work to understand calibration and metrology advice. Also includes work to enable effective integration of radomes.
B06.02
RF Algılayıcılar/Pasif
Bu teknoloji kullanılan tüm radyometrik frekansları kapsamaktadır. Pasif radyometrik algılayıcılarla yer hedefleri ve hava hedeflerinin
tespit edilebilirliğine yönelik değerlendirme ve analizi için araştırma çalışmaları. Hava hedefleri, yer / su üstü hedeflerinden dönen
ekolar ve algılayıcı performansının analiz ve değerlendirmesine yönelik çalışmaları içerir. Pasif radar algılayıcıları, ısıl duyarlılık
ve çözünürlük ile ilgili sistem özelliklerine yönelik çalışmaları kapsar. Ayrıca; düşük maliyetli pasif radar görüntüleyici için cihaz
paketleme teknolojileri ile MMIC (yekpare milimetre dalga devre) tasarımının kullanımına yönelik çalışmaları içerir.
RF Sensors/ Passive
This technology covers all used radiometric frequencies. Research to evaluate and analyse detectability of air targets, surface
targets using passive radiometric sensors. Research to evaluate and analyse returns from air targets, surface targets and sensor
performance. Also includes work on systems aspects, temperature sensitivity and resolution, and passive radar sensors. Also
includes work to exploit MMIC design and device packaging technology for a low cost passive radar imager.
B06.03, B06.04 Kullanımda Değil / Not in Use
B06.05
Kızılötesi (IR) Algılayıcılar - Aktif, Lazer Kaynakları
Arazi ve Engelden kaçınma, seyrüsefer ve hedefleme için kullanılan entegre (KÖ) algılayıcıların analizi ve değerlendirmesine yönelik
araştırma çalışmaları.
Ayrıca; optik cihazlar, lazerler (lazer aydınlatıcılar, lazer işaretleyiciler, lazer noktalayıcılar , lazer mesafe bulucular , LIDAR),
algılayıcılar ve ilgili sistem tasarımı ile sistem modellemesinin anlaşılmasına yönelik çalışmaları kapsar. AFV ve WASAD’a yönelik
görüntüleme sistemleri ile akıllı gözetlemeyi kavramaya yönelik çalışmaları içerir. Lazer ile oldukça sığ su ve yüzeylerde mayın
tespiti, su-altı hedef tespiti ve lazerli silah tapalarını kavramaya yönelik çalışmaları kapsar. Ek olarak; lazer mesafe ölçer (LRF),
titreşim algılayıcıları lazer kaynakları ve Kompakt Lazer Radar’ın (CLARA) anlaşılmasına yönelik çalışmaları içerir.
IR Sensors - Active, Laser Sources
Research to evaluate and analyse integrated sensor suites incorporating targeting, navigation, and terrain and obstruction
avoidance sensors. Also includes work to understand optics, system modelling, detectors, lasers (illuminator, designator, laser
pointer, laser range finder, LIDAR) and system design. Also includes work to understand vision systems for AFVs and WASAD, and
to understand intelligent surveillance. Also includes work to understand laser detection of mines in very shallow water/surf zone,
underwater target detection and laser weapon fuzing. Also includes work to understand laser rangefinders, vibration sensors, laser
sources, and CLARA.
B06.06
Kızılötesi (IR) Algılayıcılar - Pasif, Lazer Kaynakları
Arazi ve Engelden kaçınma, seyrüsefer ve hedefleme için kullanılan entegre (KÖ) algılayıcıların analizi ve değerlendirmesine yönelik
araştırma çalışmaları. Algılayıcıya ek olarak kızılötesi kaynak kullanılmadan sadece hedefin kendisinden yayılan radyasyon ile
görüntü oluşturma ile ilgili çalışmaları içerir. Ayrıca; kullanım alanlarına özgü olarak farklı dalga boylarına hassasiyeti olan algılayıcı
ve optik tasarımı ile yapılan sistem modellemesinin anlaşılmasına yönelik çalışmaları kapsar. AFV ve WASAD’a yönelik görüntüleme
sistemleri ile akıllı gözetlemeyi kavramaya yönelik çalışmaları içerir.
93
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Su üstü yüzer nitelikli mayınların ve kara mayınlarının kızılötesi algılayıcılarla tespitini anlamaya yönelik çalışmaları kapsar. Uzay
konuşlu kızılötesi gözetleme sistemlerini anlamaya yönelik çalışmaları kapsar. Kullanımdan kalkan kızılötesi algılayıcı sistemlerinin
ve ulusal standartların anlaşılmasını kapsar. Gelişmiş tanımlama ve Karşı Düşük Görünürlük sistemleri için kızılötesi algılayıcıların
analiz ve değerlendirmesini içerir.
Ek olarak; Savunma sanayiinde kullanılan Rafta-Hazır Ticari (RAHAT) kızılötesi algılayıcı teknolojilerini anlamaya ve kızılötesi
radomların (kubbe) etkin entegrasyonuna yönelik çalışmaları kapsar.
IR Sensors - Passive, Laser Sources
Research to evaluate and analyse integrated sensor suites incorporating targeting, navigation, terrain and obstruction
avoidance IR sensors. Includes work to generate image from infrared radiations of target itself without using additional infrared
source. Also includes work to understand IR detectors and optics sensitive to different wavelengths and modelling the integrated
systems according to specific areas of usage. Also includes work to understand vision systems for AFVs and WASAD, and intelligent
surveillance systems.
Also includes work to understand IR detection of buoyant mines on the sea surface, and IR detection of land mines. Also includes
work to understand space based IR surveillance. Also includes work to understand smart IR sensors. Also includes work to
understand “obsolescence management” of IR sensor systems, including interpretation of national standards. Also includes
work to evaluate and analyse advanced IR detector designs for improved identification and Counterstealth. Also includes work to
understand COTS sensor technology in the context of defence equipment. Also includes work to enable effective integration of IR
domes.
B06.07
Görünür / Ultraviyole Bant Algılayıcılar
UV ve Görünür bantta algılayıcılardan oluşan entegre kızılötesi algılayıcı süitlerin hedefleme ve diğer uygulama alanlarında
kullanımını anlamaya yönelik araştırma çalışmaları. Optik cihazlar, sistem modellemesi, UV/Görünür bant lazerleri ve sistem
tasarımlarını (UV/Görünür bant arayıcı başlıklar, UV/Görünür bant sensor/kamera Sistemleri) analiz çalışmalarını içerir. Ayrıca; ışık/
foton tespiti, görüntü şiddetini yükselticilerde kullanılan organik yarı iletkenlerden yararlanma ve UV’ye duyarlı füze ikaz algılayıcıların
performanslarını analiz etme çalışmalarını kapsar. Uzaydan gözetleme uygulamalarında görsel durumsal farkındalık sağlayan
algılayıcılarla ilgili çalışmaları da içerir.
Visible/UV Wave Sensors
Research to understand integrated sensor suites incorporating UV/Visible sensors for targeting, and other applications.
Also includes work to analyse optics, system modelling, UV/Vis detectors, UV/Vis lasers and system design (UV/Vis band seeker,
UV/Vis band Sensor/camera systems). Also includes research to exploit organic semiconductors for application in photon detection
and image intensifiers, and also to analyse the performance of UV-sensitive missile launch detectors. Also includes work to maintain
awareness of visual sensors for space-based surveillance.
B06.08
Akustik Algılayıcılar - Aktif
Aktif sonoboylar ve sonik işlemcileri için teknik özelliklerin sürdürülebilmesi ve hava konuşlu denizaltı harbi sistemlerinin
anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar.
Mayın tespit ve keşif sisteminin destek analizi, HF akustiği ve yayılımının anlaşılmasına yönelik çalışmaları içerir.
Ayrıca LF aktif sonar için çekik gövdelerin entegrasyonu ve tasarımının, sualtı özgüdümü ve akustik karşı tedbirlerinin
uygulanmasının değerlendirilmesi ve analizi araştırmalarını kapsar.
Aktif sonar, dönüştürücüler, diziler ve ilgili sinyal/veri işleme ve görüntüleme sistemlerinin anlaşılmasına yönelik çalışmalar ile Sonar
kubbelerin efektif entegrasyonuna olanak verme üzerine çalışmaları içerir.
94
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Acoustic Sensors - Active
Research to understand airborne ASW systems and maintain technical specifications for active UK sonobuoys and sonic
processors.
Also includes work to understand HF acoustics and propagation and support analysis of MCM, mine avoidance and MCM
reconnaissance systems. Also includes work to evaluate and analyse design and integration of towed bodies for LF active sonar
and the application to underwater homing and acoustic countermeasures.
Also includes work to understand active sonar transducers, arrays, and associated signal/data processing and display systems.
Also includes work to enable effective integration of sonar domes.
B06.09
Akustik Algılayıcılar - Pasif
Hava konuşlu denizaltı harbi sistemleri ve pasif sunobuoy ve sonic sesle alakalı işlemcilere yönelik araştırmaları kapsar. Kara ve
hava araçlarının tespiti, füze ve topçuların konum tespiti için Akustik ve yayınım özelliklerinin anlaşılmasına yönelik çalışmaları
kapsar. Pasif mayın tespiti için yüksek frekanslı akustik dalgaların kullanımının anlaşılması ile su altı silah sistemlerine entegre
pasif akustik algılayıcıların yüksek akışkan gürültüsü altında değerlendirmesi ve analiz çalışmalarını içerir. Ayrıca, çekilen algılayıcı
dizi tasarımlarının yönetim ve güvenilirlik açısından değerlendirmesi, sonar performansının ve diğer pasif sonar dizi türlerinin
değerlendirilmesini kapsar. Ek olarak; ferro elektrik sıvı kristal polimer malzemelerin kompakt, duyarlı, yönlü sonar sistem
bileşenlerinde kullanımına yönelik çalışmaları kapsar. Pasif sonar sistemlerinde kullanılan entegre algılayıcılar için yenilikçi silikon
akustik algılayıcı teknolojilerinden yararlanılması ile sonarlara etkin radom entegrasyonu ile ilgili işleri kapsar.
Acoustic Sensors - Passive
Research to understand airborne ASW systems and specifications for passive sonobuoys and service sonic processors. Also
includes work to understand acoustics and propagation for land and airborne vehicle detection and location of artillery and rockets.
Also includes work to understand HF acoustics for passive mine detection. Also includes evaluations and analyses of underwater
weapon passive sensors in the presence of high levels of flow noise. Also includes the design of towed arrays in terms of handling
and reliability, sonar performance, and other passive sonar systems and passive sonar array types. Also includes work to exploit
ferroelectric liquid crystal polymers for application in compact, sensitive, directional sonar elements. Also includes work to exploit
novel silicon acoustic sensors and integrated sensors for passive sonar systems. Also includes work to enable effective integration
of sonar domes.
B06.10
Akustik Olmayan Algılacılar - Sualtı
Sığ su alanında mayın tarama, keşif ve önleme için akustik olmayan sensörlerin değerlendirilmesi ve analizi çalışmalarını kapsar.
Akustik olmayan sensör teknolojilerinin sualtı silah özgüdümü, tümleştirme uygulamaları ve akustik sensörlere tamamlayıcı akustik
olmayan kızılötesi sensörleri anlamaya yönelik çalışmaları içerir. Askeri oşinografik çevrede akustik olmayan sensörlerin davranışını
anlamaya yönelik çalışmaları içerir. Ayrıca Su altı akustik olmayan tespit sistemleri için uyanma tespit sistemleri ve biyo algılama
teknikleri üzerine çalışmaları kapsar.
Non-Acoustic Sensors - Underwater
Research to evaluate and analyse non-acoustic sensors for mine detection in very shallow water/surf zone and for MCM
reconnaissance. Also includes work to understand non-acoustic sensor technology for application to underwater weapon homing
and fuzing, and as a non- acoustic UV sensor to complement acoustic sensors. Also includes work to understand behaviour of nonacoustic sensors in the military oceanographic environment. Also includes wake detection systems and biodetection (biologics)
techniques for underwater non-acoustic detection systems.
95
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B06.11
Elektriksel ve Elektrokimyasal Algılayıcılar
Su altı elektrik potansiyelli sensör teknolojilerinin anlaşılması ve geliştirilmesine yönelik çalışmaları kapsar.
Electrical & Electrochemical Sensors
Research to understand and develop underwater electric potential (UEP) sensor technology.
B06.12
Manyetik Algılayıcılar
Akıllı mikro-manyetik sensörlerin temin edilmesi için ileri manyetik malzemelerin, silikon devreler ile entegrasyonunun anlaşılmasına
yönelik çalışmaları içerir.
Ayrıca silah sistemlerinde manyetik sensör uygulamaları ve kara mayınları tespit sistemleri ve sualtı dışında tüm silahlardaki
tümleştirme sistemleri uygulamalarının anlaşılması üzerine çalışmaları kapsar.
Magnetic Sensors
Research to understand integration of novel magnetic material with silicon circuitry to provide smart micro-magnetic sensors.
Also includes work to understand magnetic sensor application to weapon systems and to fuzing systems in all weapons (except
underwater) and in land mine detection systems.
B06.13
Kimyasal Biyolojik Algılayıcılar
Tehlike seviyesini izleyen, ajanı belirleyen ve geriye dönük olarak poz belirleyen kimyasal ve biyolojik sensör sistemlerinin tecrübe
edilmesi ve desteği üzerine araştırmaları içerir. Ayrıca genetik mühendisliği, yükseltme, antikor/antijen etkileşimi, gen probları ve
biyosensor iletiminin kimyasal ve biyolojik tespit sistemlerine uygulanması çalışmalarını kapsar.
CB Sensor Systems
Research to support and maintain expertise in CB sensor systems which monitor the level of the hazard, identify the agent and
identify exposure retrospectively. Also includes work to apply genetic engineering and amplification, antibody/antigen interactions,
gene probes and biosensor transduction to CB detection systems.
B06.14
Patlayıcı Tespit Sensörleri
Kara mayınlarının ve sığ sulardaki mayınların tespiti için kullanılan patlayıcı tespit sensörleri uygulamalarının anlaşılabilmesi için
araştırmaları kapsar. Ayrıca patlayıcı tespit sistemlerinin iyileştirilmesi için çalışmaları içerir.
Explosive Detection Sensors
Research to understand application of EDS to very shallow water/surf zone mine detection and to land mine detection. Also
includes work to enhance detection system performance for explosives.
96
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B06.15
Yapıların Aktif Kontrolü Amaçlı Mikro Algılayıcı Sistemleri
Algılayıcı ve dönüştürücüler (transducers) için silikon mikrosistemler teknolojisini anlamaya yönelik araştırmaları kapsar. Frekans
seçici radar soğurucu malzemelerde fiber optik sondaların (probe) kullanımına yönelik araştırmaları içerir.
Ayrıca, akıllı yapısal yüzeylerin şekillendirme kontrolünde akıllı/fonksiyonel malzemelerden yararlanılması ve bunların ses
sönümleyici uygulamalarında kullanımına yönelik çalışmaları kapsar.
Ek olarak; yapısal uygulamalar kapsamında, mikroelektromekanik sistem (MEMS) teknolojilerinin aktif yüzeylere uygulanmasını da
içerir.
Microsensor Systems for Active Control of Structures
Research to understand silicon microsystems technology for sensors and transducers, and use of fibre probes using frequency
selective RAM. Also includes work to exploit smart/functional material technology to control the shape of intelligent structures,
including sound damping applications. Includes structural applications of microelectromechanical systems (MEMS) technology to
active structures.
B06.16
Hareket Algılayıcı Sistemleri
Platform ve silah sistemlerinde kullanılan özellikle katı hal cihaz tabanlı ileri gyroskopik (ataletsel) algılayıcı ve kontrol sistemlerine
yönelik yenilikçi yaklaşımların araştırılmasını kapsar. Ayrıca; ilgili sayısal işaret işleme ve hareket algılayıcılarına yönelik çalışmalar
ile yapısal titreşim ölçüm tekniklerine yönelik çalışmaları, Turbomakine testleri sırasında okunan titreşim verilerinin mekanik ve
aerodinamik bulgular olarak ayrıştırılması için işlenmesi, yorumlanması, hataların ve belirsizliklerin çözümlenmesi için detay
çalışmalar sensör seçimi ve uygulama detaylarının mükemmelleştirilmesini kapsar.
Motion Sensor Systems
Research into new approaches to gyroscopic control systems and other inertial sensors for platforms and weapons, particularly
those based on solid-state devices. Also includes associated work on the relevant signal processing element of motion sensor
systems, work about techniques to measure structural vibration such as processesing and interpretting of vibration data to be able
to separate mechanical and aerodinamical findings during Turbomachine tests, work on perfecting application details and sensor
choices by doing detailed work on solutions of ambiguities and mistakes.
B06.17
Çevresel İzleme Sistemleri
Denizaltılarda ve diğer askeri platform ve donanımlarda mürettebat alanlarında atmosfer kalitesinin izlenmesi için sistemlerin
tasarımının desteklenmesi araştırmalarını içerir.
Ayrıca mürettebat alanlarında gürültü seviyelerinin belirlenmesi ve analizine yönelik çalışmaları kapsar.
Environmental Monitoring Systems
Research to support the design of systems to monitor atmosphere quality in submarines and crew spaces in other military
platforms and installations. Also includes work to determine and analyse noise levels in crew spaces.
97
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
SİLAHLAR VE PLATFORMLAR İÇİN GÜDÜM VE
KONTROL SİSTEMLERİ
GUIDANCE AND CONTROL SYSTEMS FOR
WEAPONS AND PLATFORMS
B07
B07.01
Seyrüsefer Sistemleri
Seyrüsefer sistemlerinin hava, deniz, kara (tek er sistemleri de dahil olmak üzere) ve uzay sistemleri için analizi ve uygulanması
konusunda yapılan araştırmaları kapsamaktadır. Gömülü kontrol ve sinyal işleme elektronikleri dahil olmak üzere seyrüsefer
amacıyla kullanılan algılayıcıların (ivmeölçer, dönüölçer, manyetometre, barometre, vb.) uygulama yöntemlerine ve bunların uydu
tabanlı seyrüsefer yöntemleriyle birleştirilmesine yönelik yapılacak çalışmaları da içerir. (ivmeölçer ve dönüölçer gibi)
Ayrıca seyrüsefer sistemleri kapsamında “eskime (obsolescence) yönetimi” ve teknoloji eklemeyi anlamak için yapılan çalışmaları da
kapsar.
Navigation Systems
Includes research about analysis and application of navigation systems for airborne, marine, land (including solutions for
dismounted soldier) and space systems. Also includes studies for application methods of navigation sensors (accelerometers,
gyroscopes, magnetometers, barometers, etc.); embedded control and signal processing electronics of these sensors; and
integration of these sensors with satellite based navigation methods.
Also includes work to understand obsolescence management and technology insertion in the context of navigation systems.
B07.02
Silah Güdüm ve Kontrol Sistemleri
Su altı ve su üstü silah sistemleri için güdüm ve kontrol teknolojisinin analizi ve uygulanması konusunda yapılan araştırmaları
kapsamaktadır.
Ayrıca:
• silikon mikrosistem teknolojisinin füzelerde yer alan hassas güdüm ve kontrol sistemlerine uygulanmasının anlaşılması,
• güdüm ve kontrol sistemleri kapsamında “”eskime (obsolescence) yönetimi”” ve teknoloji ekleme konusunun anlaşılması,
• havadan ve su altından atılan silah sistemleri ile saldırı platformlarında kullanılan (su altı ve su üstü) arayıcılar/hedefleyicilerin
(homers) değerlendirilmesi ve analiz edilmesi çalışmaları,
• ileri odak düzlemi dizileri, ilgili görüntü işleme ve veri tümleştirme tekniklerinin kullanımı,
• arayıcı olarak, dinamik kızılötesi sahne yansıtıcıları, küçük RF fazlı diziler ve çoklu tayflı (radar ve kızılötesi)
• algılayıcılar kullanarak güdüm sistem testlerinin analizi ve değerlendirilmesi,
• hassas hedef bulma sistemlerinde akustik algılayıcı teknolojisinin kullanımının araştırılması çalışmalarını da
kapsamaktadır.
Weapon Guidance and Control Systems
Includes research about analysis and application of guidance and control technology for various weapons (both above and
underwater).
Also includes researches:
• to understand the application of silicon microsystems technology to precision G&C systems employed in missiles.
• to understand obsolescence management and technology insertion in the context of G&C systems.
• to evaluate and analyse seeker/homer systems used in both above and underwater weapon systems and attack platforms.
98
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
• to exploit advanced focal plane arrays and related image processing and data fusion techniques.
• to evaluate and analyse seeker guidance system tests using dynamic infra-red scene projectors,
• to understand small RF phased arrays and multispectral(radar & IR) sensors in the seeker context
• to evaluate and analyse guidance systems using appropriate sensors
• to exploit acoustic sensor technology for precision homing systems.
B07.03
Platform Güdüm ve Kontrol Sistemleri Teknolojileri
Hava, deniz, kara ve uzay platformları için güdüm ve ve kontrol teknolojisinin analizi ve uygulanması konusunda;
• Doğrusal ve doğrusal olmayan kontrol yöntemleri
• Adaptif kontrol yöntemleri
• (Kendi kendine) Öğrenen kontrol yöntemleri
de dahil olmak üzere yapılan araştırma çalışmalarını kapsamaktadır. Ayrıca farklı itki metodları (elektrik motoru, pnömatik ve hidrolik
eyleyiciler, katı ve sıvı yakıtlar) kullanılarak yapılacak güdüm ve kontrol çalışmalarını da kapsar.
Platform Guidance and Control Systems
Includes research about analysis and applicaiton of guidance and control technology covering methods such as;
• linear and non-linear control
• adaptive control
• (self) learning control
for airborne, marine, land and space platforms. Also includes guidance and control studies using various actuation methods
(electric motors, pneumatic and hydraulic actuators, solid and liduid fuel).
B07.04 Kullanımda Değil / Not in Use
B07.05
Görüntü Sistemleri Teknolojileri
Video veya fotoğraf tipi sinyaller için aşağıdaki işlevlere yönelik olarak yapılan araştırmaları ve bu işlevlerin uygulanmasına yönelik
çalışmaları kapsamaktadır:
• Görüntü oluşturma,
• Görüntü dağıtma
• Görüntü arşivleme, arşiv içinde görüntü bulma
• Kamera içi işlemler,
• Format veya sinyal tipi değiştirme,
• Sıkıştırma ve metadata işlemleri,
• Görselleştirme,
• Görüntü iyileştirme,
• Görüntüden bilgi çıkarma
• Nesne tespiti, konumlandırma, takip, iz belirleme, tanıma/sınıflandırma,
• İçerik ve aksiyon tespiti, sınıflandırması,
• Özkonum belirleme, görsel odometri,
• Birden fazla kameranın senkronizasyonu
• Kamera geometrik ya da radyometrik kalibrasyonu
• Veri ya da karar birleştirme (füzyon)
99
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Display Systems
Includes research and application of following functions for video and photograph type signals:
• Video generation
• Video distribution
• Video archiving and finding relevant video from archive
• Processes within the camera electronics
• Changing format and signal type
• Compression and metadata operations
• Visualization
• Video enhancement
• Getting information from video
• Object type, positioning, tracking, track identification, identification/classification
• Detection and classification of content and action
• Self-localization, visual odometry
• Synchronization of multi camera systems
• Geometric and radiometric camera calibration
• Fusion of data and decision
B07.06
Yük ve Silah/Mühimmat Ayırma/Boşaltma Sistemleri
Kara, deniz ve hava platformalarındaki yüklerin ve silahların/mühimmatların ayrılması/boşaltılması işlemlerinde dahil edilen
etmenlerin anlaşılması, değerlendirilmesi ve analiz edilmesi için yapılan çalışmaları kapsar. Model ve tam ölçekli deneyleri ve tahmini
modellemeleri içerir.
Stores and Weapons Release/Discharge Systems
Research to understand, evaluate and analyse the factors involved in release/discharge of stores and weapons from land, sea and
air platforms. Includes model and full scale experiments and predictive modelling.
SİMÜLATÖRLER, EĞİTİCİLER VE SENTETİK ORTAMLAR
SIMULATORS, TRAINERS AND SYNTHETIC ENVIRONMENTS B08
B08.01
Beceri Eğitim Sistemleri
Beceri eğitimini ve tüm hizmet ortamları için sentetik ortamların beceri eğitimi sistemlerine uygulanması konularını anlamaya
yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca beceri eğitimlerine yönelik donanımla benzetim ve PC tabanlı sistem uygulamalarını da içerir.
Skills Training Systems
Research to understand skills training, and application of synthetic environments to skills training systems for all service
environments. Also includes application of hardware-in-the-loop and PC-based systems to skills trainers.
100
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B08.02
Taktik / Mürettebat Eğitim Sistemleri
Sentetik tiyatro savaşını (STOW) ve sentetik ortamların, gerçek platformdaki ayırt edici kritik karakteristik özelliklerini simüle
etmek için sanal gerçeklik tekniklerinin kullanımını da içeren uygulamalarını anlamaya yönelik araştırmaları kapsar. Ayrıca taktik /
mürettebat eğitmenleri için donanımla benzetim ve PC tabanlı sistem uygulamalarını da içerir.
Tactical/Crew Training Systems
Research to understand synthetic theatre of war (STOW) and the application of synthetic environments, including virtual reality
techniques in simulators to reflect the critical cues provided by the real platform. Also includes application of hardware-in-the-loop
and PC-based systems to tactical/crew trainers.
B08.03
Komuta ve Personel Eğitim Sistemleri
Komuta seviyesi eğitim sistemlerini, STOW’u ve interaktif eğitimlerde konuşmanın kullanımını anlamaya yönelik araştırmaları içerir.
Ayrıca, sentetik ortamların komuta seviyesindeki eğitim sistemlerine uygulanması ve bilgisayar destekli personel eğitim sistemleri
konularını anlamaya yönelik çalışmaları da içerir. Komuta ve personel eğitmenlerine yönelik donanımla benzetim ve PC tabanlı
sistem uygulamalarını da içerir.
Command & Staff Training Systems
Research to understand command level training systems, STOW and the use of speech for interactive training. Also includes work
to understand the application of synthetic environments to command level training systems and computer assisted staff training
systems. Also includes application of hardware-in-the-loop and PC-based systems to command and staff trainers.
B08.04 Kullanımda Değil / Not in Use
B08.05
Sanal Gerçeklik
Sanal mürettebat istasyonlarını tedarik ve eğitim için bir araç olarak değerlendirme ve analiz etmeye yönelik araştırmaları kapsar.
Ayrıca, 3D imgeleme ve görüntüleme teknolojisinin uzaktan telebulunma alanına entegrasyonu ve operatör performansının bilişsel
yönlerini anlamaya yönelik çalışmaları da içerir. Ayrıca insanın, görevin ve çevrenin dayattığı fizyolojik etkileri değerlendirme
çalışmalarını da içerir. VR ortamlarındaki performansı ölçmek için kullanılan teknikleri anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar.
Ayrıca, insanlar ve VR arasındaki fizyolojik ve psikolojik etkileşimlerin doğasını ve tasarım ile eğitim sistemlerinde VRnin değerini
anlama çalışmaları da kapsam dahilindedir.
Virtual Reality
Research to evaluate and analyse virtual crew stations as a tool for procurement and training. Also includes work to understand
integration of 3-D imaging and display technology in the fields of remote telepresence, and cognitive aspects of operator
performance. Also includes work to assess the physiological impact imposed by man, the task, and the environment. Also includes
work to understand techniques for measuring performance in VR environments. Also includes work to understand the nature of
physiological and psychological interactions between humans and VR, and the value of VR in design and training systems.
B08.06
Sentetik Ortamlar - Sentetik Kuvvet Oluşturma
Eğitim, kalite, tedarik, gereksinimlerin tanımlaması süreci, platform ve silah sistemleri, sensör sistemleri ve ilgili karşı tedbir
sistemleri gibi amaçlar için sentetik ortamları anlamaya yönelik araştırmaları içerir. Ayrıca uyarıcılar ve simülatörlerin kullanımı,
101
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
sistem performansı, tasarımı, testi, geçerli kılınması, kabul ve kullanım ve çevrelerini anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar. Ayrıca,
insanlar ile sentetik ortamlar arasındaki fizyolojik ve psikolojik etkileşimlerin doğasını anlama çalışmalarını da içerir. Ayrıca, sentetik
ortamların, tasarım, seçim ve eğitim faaliyetlerindeki değerini değerlendirme çalışmaları da kapsam dahilindedir.
Synthetic Environments - Synthetic Force Generation
Research to understand synthetic environments for such purposes as; training, OA, procurement, requirements capture process,
platform and weapon systems, sensor systems and relevant countermeasure systems. Also includes work to understand the use of
stimulators and simulators, system performance, design, testing, validation, acceptance and use, and environments. Also includes
work to understand the nature of physiological and psychological interactions between humans and SEs. Also includes work to
assess the value of SEs in design, selection and training activities.
B08.07
Sentetik Ortamlar - Doğal Ortam Oluşturma
Doğal çevre oluşturulması sırasında sentetik ortamların anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar. Jeotipik arazinin ve
niteliksel / kültürel verilerin hızlı bir biçimde oluşturulmasına olanak sağlayan çalışmaları da içerir. Simülasyon sistemlerini
destekleyen Değişken gösterim tekniklerinin simülasyon sistemlerine katkısını anlamaya yönelik çalışmalar, ayrıca, yüzey dalgası
modülasyonlarının tahmini için, iç dalga art akışı oluşturma modellerinin uygulanmasına yönelik araştırmaları da kapsar.
Synthetic Environments - Natural Environment Generation
Research to understand SEs for natural environment generation. Includes work to facilitate the rapid generation of geotypical
terrain and feature/cultural data. Includes work to understand Variable Representation in support to simulation systems. Also
includes research on the application of models to generate internal wave wake for the prediction of surface wave modulations.
B08.08
Sentetik Ortamlar – Yönetim Sistemleri
Araştırma, araziyi, çevreyi, dinamik modelleri ve diğer ilgili veritabanlarını kapsayan veritabanlarının yönetimini içermektedir. Ayrıca,
Sentetik Ortamların model ve yazılımlarının yapılandırma yönetimi ve bakımında da çalışılır. Ayrıca, HLA, diller ve Sentetik Ortamlar
için Yapay Zekayı kullanmayı gerektiren çalışmaları da içerir.
Synthetic Environments - Management Systems
Research to include the management of databases covering terrain, environment, dynamic models, and other relevant databases.
Work on developments arising from the SEDRIS programme. Also work on the configuration management and maintenance of
models and software for SEs. Also includes work to exploit HLA, languages and AI for SEs.
ENTEGRE SİSTEM TEKNOLOJİSİ
INTEGRATED SYSTEMS TECHNOLOGY B09
B09.01
Sistem Mühendisliği ve Entegre Sistem Tasarımı
Sistem mühendisliği, entegre sistem ve platform (ve itki sistemleri) tasarımı, silah sistemi mimarileri ve silah sistemi entegrasyon
süreçlerinin anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir. Elektronik harp sistemlerinin entegrasyonu ve sensör entegrasyonunu kapsar.
Aynı zamanda muharebe sistemleri, sistem yazılımı tasarımı, görüntü teknolojileri, sistem mimarileri ve uçuş test tekniklerinin
değerlendirilmesi ve analizi ile ilgili çalışmaları da kapsar. Ayrıca, çoklu araç kurulumlarının anlaşılmasına yönelik çalışmaları da
içerir. Platform ve silah sistemlerinin termal yönetiminin anlaşılması çalışmalarını da kapsar. İnsan faktörleri entegrasyonu, iş gücü
102
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ve personel entegrasyonu prosedürleri ve gelecekte tedarik edilecek insanlı sistemlerin tasarım standartları gibi insanlı sistemler
için kullanıcı gereksinimlerinin tanımlanması ve entegrasyonunu anlamaya yönelik çalışmaları da içerir. Farklı özelliklerdeki bilgi
sistemleri, bilgisayar ve haberleşme sistemlerinin entegrasyonuna yönelik çalışmaları da kapsar. Ayrıca, sistem seviyesinde sistem
performansını iyileştirmeye yönelik araştırmaları da içerir. Çok disiplinli optimizasyona ulaşmaya yönelik çalışmalar da kapsam
içindedir.
Systems Engineering and Integrated Systems Design
Research to understand system engineering, integrated system and platform (and propulsion systems) design, architecture of
weapon systems systems and weapon systems integration processes. Includes EW systems integration and Sensor integration.
Also includes work to evaluate and analyse combat systems, software system design, display technology, system architectures, and
flight trials techniques. Also includes work to understand multiple vehicle installations. Also includes work to understand thermal
management of platform and weapon systems. Also includes work to understand definition and integration of user requirements
into specifications for manned systems including Human Factors Integration, MANPRINT procedures and design standards for the
procurement of future manned systems. Also includes work to integrate disparate information systems, computer systems and
communications systems. Also includes research to improve systems performance analysis at the systems level. Also includes
work to achieve multi-disciplinary optimisation.
B09.02
Birlikte Çalışabilirlik Standartları
Savaşçı tanıma ve gelecek ağ destekli işletim ortamını içeren Hava Kuvvetleri uçak erken uyarı sistemlerinin değerlendirilmesi,
analizi ve sentezine yönelik araştırmaları içerir. Savunma bağlamındaki tüm teknolojilere yönelik ulusal ve uluslararası standartların
yorumlanması çalışmalarını da kapsar. Hafif silah mühimmatı da dahil olmak üzere, silah sistemlerinin birlikte çalışması konularının
yönetimini anlamaya yönelik çalışmaları içerir. Spesifikasyon yazımı dahil kablo ve konnektörler için standartların anlaşılmasına
yönelik çalışmaları da kapsar. Komuta ve bilgi sistemi için: Ağ yönetimi teknikleri dahil olmak üzere, haberleşme metotlarının ve
ağlarının anlaşılmasına yönelik çalışmaları ile HF ve SATCOM sistemleri ile karasal bariyerler entegre ederek uçtan uca bağlantıyı
desteklemeye yönelik araştırmaları içerir. Sivil ağları ve ilişkili test metotlarını değerlendirmeye yönelik çalışmaları da kapsar.
Özellikle haberleşme sistemleri, protokoller, yazılımlar ve rafta ticari hazır ekipmanlar için sayısallaştırılmış savaş ortamında sistem
birlikte çalışabilirliği konularına yönelik araştırmaları da içerir.
Interoperability Standards
Research to evaluate, analyse and synthesize UKAD airborne early warning systems, including combat identification and operating
environment. Also includes work to interpret national and international standards for all technologies in a defence context. Also
includes work to understand weapon system interoperability issues, including interoperability of small arms ammunition. Also
includes work to understand standards for cable and connectors, including specification writing. For CIS: Research to understand
communications methods and networks, including network management techniques, to support end-to-end connectivity via the
integration of terrestrial bearers with HF and Satcom systems. Also includes work to evaluate civil networks and relevant testing
methods. Also includes work to understand system interoperability across the digitized battle space, particularly for comms.
systems, protocols, software and COTS issues.
B09.03
Radyasyona Dayanıklılık
Entegre sistem tasarımı ve özellikle silah sistemlerinin elektromanyetik atışa (Electromagnetic Pulse -EMP) karşı zafiyetlerinin
anlaşılması ile ilgili araştırmaları içerir. Entegre dayanıklılık, yeniden konfigüre etme ve elektronik izleme tekniklerinin değerlendirme
ve analizi ile ilgili çalışmaları da kapsar. Uzay radyasyonuna karşı koruma ve entegre devrelerin radyasyona dayanıklılıklarının
sağlanmasına yönelik çalışmaları da kapsar.
Radiation Hardening
Research to understand integrated system design, particularly weapon system vulnerabilities against EMP. Also includes work to
evaluate and analyse integrated hardening, reconfiguration and electronic monitoring techniques. Also includes work to understand
protection against space radiation, and radiation hardening of ICs.
103
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B09.04
Operasyonel Sistemlerdeki Robotik ve Otomatik Sistemler
Uzaktan kontrollü denizaltı elektro optik cihazları ve mühendislik sistemleri için otonom sistemlerin anlaşılmasına yönelik
araştırmaları içerir. Uzaktan kontrol edilen deniz, kara ve hava ekipmanları için çeşitli teknolojilerin uygulanmasına yönelik
çalışmaları da içerir. Özellikle gömülü hesaplayıcı, haberleşme ve sensör füzyonu gibi insansız hava araçları için otonom sistemlere
yönelik araştırmaları da kapsar.
Robotics and Automated systems in Operational Systems
Research to understand automated systems for remote underwater EOD and engineering systems. Also includes work to
understand applications of various technologies to remotely controlled sea, land and air equipment. Also include research on
autonomous systems for uninhabited air vehicles, particularly the integration of technologies like embedded computing, comms
and sensor fusion.
B09.05
Sistemlerin Güvenilirliği ve İdame Edilebilirliği
Hava araçlarının, helikopterlerin, mekanik sistemlerin, silah sistemlerinin ve diğer mühendislik sistemlerinin güvenilirliği için olasılığa
dayalı yapısal analizleri anlamaya yönelik araştırmaları içerir. Platform güvenilirliği ve dayanımı ile ilgili bütün konulara yönelik
izleme ve tahmin çalışmalarını da kapsar. Konfigürasyon kontrolün anlaşılması ve alternatif komponentlerin belirlenmesi çalışmaları
da kapsam içindedir. Sistem içindeki elektronik devre kartlarının güvenilirliğini anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar. Maliyet etkin,
amaç ve çevresel etkiler ile uyumlu askeri paketlemeyi anlamaya yönelik çalışmaları da içerir.
Reliability and Maintainability of Systems
Research to understand probabilistic structural analysis on reliability of aircraft, helicopters, mechanical systems and other
engineering systems. Also includes work to monitor and predict all types of platform reliability and durability issues. Also includes
work to understand configuration control, and identifying alternative components. Also includes work to understand reliability of
PC boards within systems under systems conditions. Also includes work to understand cost-effectiveness, fitness for purpose and
environmental impact of military packaging.
B09.06
Sağlık İzleme Sistemleri
Tüm mühendislik sistemlerinin sağlığının izlenmesi için entegre sistemlerin anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir. Elektronik
izleme tekniklerinin değerlendirme ve analizine yönelik çalışmaları da kapsar.
Durum bağımlı bakım ve onarım sistemi yaklaşımı bağlamında, sistemlerin hazır olma durumunu, emniyeti, ve performansını
artıracak ve bakım maliyetini azaltacak arıza tespit, arıza teşhis, sağlık izleme gibi teknolojilerin araştırılması da kapsam dahilindedir.
Health Monitoring Systems
Research to understand integrated systems for health monitoring of all engineering systems. Also includes work to evaluate and
analyse electronic monitoring techniques. In the context of the state-dependent maintenance and repair system approach, the
search for technologies such as troubleshooting, fault diagnosis, health monitoring which will increase the readiness, safety, and
performance of the systems and reduce the maintenance cost are also included.
B09.07
Emniyet Sistemleri
Tüm mühendislik sistemlerinin özelliklerinin ve emniyetsiz sistem test prosedürlerinin, özellikle silah sistemleri için, anlaşılmasına
yönelik araştırmaları içerir. Güvenilir yangın tespiti (özellikle erken aşamalarda) değerlendirmeleri ve analizi ile ilgili çalışmaları
104
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ve açık işaretler sunan gürbüz sensörler kullanılarak, aşırı ısınma ile salınan kimyasal ürünlerin erken aşamada tespitine
yönelik çalışmaları da kapsar. Emniyet gereksinimlerinin belirlenmesi ve sistem emniyet analizlerinin ve değerlendirmelerinin
gerçekleştirilmesi çalışmaları da kapsam dahilindedir. Emniyet değerlendirme standartlarının / rehberlerinin anlaşılması ve
uygulanmasına yönelik metotların oluşturulmasını da kapsar.
Safety Systems
Research to understand all engineering systems characteristics and unsafe system testing procedures, particularly of weapon
systems. Also includes work to evaluate and analyse reliable fire detection (early stages particularly), and chemical products
released during overheating/early stages using robust sensors providing unambiguous indications. Work to determine safety
requirements and perform system safety analysis and evaluation are in this scope. Also includes development of methods for the
undesrtanding and application of safety evaluation standards/guides.
B09.08
Sistem Onarım Teknolojileri
Onarım plan ve prosedürlerinin sistem performansı ve sistem dayanıklılığı üzerindeki sonuçlarının anlaşılmasına yönelik araştırmaları
içerir.
System Repair Technologies
Research to understand the consequences of repair schemes and procedures on system performance and system durability.
B09.09
Elektromanyetik Girişim/Uyumluluk
Entegre sistem tasarımında EMI/EMC konularını anlamaya yönelik araştırmaları kapsar. Malzeme özellik ölçümlerini ve anten
ölçümlerini de içerecek şekilde askeri sistemlerde elektromanyetik olayları belirlemeye yönelik deneysel metotlar ile ilgili
araştırmaları içerir. Elektromanyetik tehlikeyi belirleme ve önlemeye yönelik araştırmaları ve yıldırım çarpması durumunda
ekipmanın fonksiyonunu yerine getirebilmesini sağlamaya yönelik tasarım iyileştirme çalışmalarını kapsar. Yıldırım çarpmasının tüm
savunma teçhizatı üzerindeki sonuçlarını anlamaya yönelik araştırmaları da kapsar. Ayrıca, ilişkili kestirim modellemelerini de içerir.
Elektromanyetik uyumluluk girişimi ve hatalarını değerlendirme ve analiz etme ile konularındaki çalışmalar da kapsam dahilindedir.
Electromagnetic Interference/Compatibility
Research to understand EMI/EMC issues in integrated system design. Includes research into experimental methods to quantify
electromagnetic phenomena in military systems including material property measurement, and antenna measurement. Includes
work to identify and overcome electromagnetic hazards, and improved designs to allow equipment to function in the presence of
lightning strike. Also includes research to understand the consequences of lightning strike on all defence equipment. Also includes
associated predictive modelling. Also includes work to evaluate and analyse EMC interference and failure.
B09.10
Servisteki Ürüne Ait Veri Toplama Sistemleri
Servisteki operasyonel verinin toplanması ve analizi ile ilgili tekniklerin geliştirilmesine yönelik araştırmaları içerir.
In-Service Data Capture Systems
Research to improve techniques for the capture and analysis of in-service operational data.
105
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B09.11
Entegre Sistem Test ve Değerlendirme
Gelişmiş, maliyet-etkin tüm-sistem test ve değerlendirme metotlarının geliştirilmesine yönelik araştırmaları kapsar.
Integrated System Testing and Evaluation
Research to develop improved cost-effective whole-system tests and evaluation methods.
B09.12
Ara Katman Sistemleri
Sistem yazılım geliştirmede, en uygun biçimdeki ara katman yazılımlarından bütünüyle faydalanılmasını sağlayacak, veri ambarı
aktiviteleri ve savunma uygulamaları ile ilgili mesaj odaklı uygulamaların anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsar.
Middleware Systems
Research to ensure that the most appropriate forms of middleware are fully exploited in data ware-housing activities and message
oriented applications relevant to defence applications.
HABERLEŞME VE KOMUTA VE BİLGİ SİSTEMLERİ (KBS)
İLE İLGİLİ TEKNOLOJİLER
COMMUNICATIONS AND CIS-RELATED TECHNOLOGIES B10
B10.01
Haberleşme Sistemleri - Mikrodalga Altı Frekanslar
Mikrodalga altındaki frekanslardaki taktik haberleşme sistemleri mimari tasarım gereksinimlerinin anlaşılması için araştırmalar; bu
araştırmalar aynı zamanda aşağıdaki çalışmaları da kapsamaktadır;
• ELF’den HF’e, SHF’ye ve EHF’ye kadar olan frekanslarda çalışan sistem tasarımlarının analiz ve değerlendirme,
• kullanım alanlarını, çevreyi ve iletim ortamlarını anlama,
• sistemlerin zafiyetlerinin RF modülasyon, kodlama ve protokol seviyesinde anlaşılması,
• sistem yönetim konularını tehdit ve karşı önlemler çerçevesinde araştırma,
• taktik ve bağlantı noktası (trunk) yönetim sistemleri ile sistem ve ağ seviyesi etkileşimlerinin araştırılması,
• Son Derece Yüksek Frekans (Extremely High Frequency(EHF)) için uydu haberleşmesi görev yükleri ve yer istasyonlarını analiz
etme ve değerlendirme,
• SATCOM ve STRATCOM çerçevesinde uzun mesafe haberleşme sistemlerinin anlaşılması ve optimizasyonu çalışmaları.
Communications Systems - Below Microwave Frequencies
Research to understand the requirements for, and design of architectures for tactical communications systems below microwave
frequencies which also includes work
• to evaluate and analyze design of systems working at frequencies from ELF through HF to SHF and EHF.
• to understand operations, environment and the transmission media,
• to understand the vulnerability of systems at the RF modulation, coding and protocol level,
• to understand systems management issues in the context of threat and countermeasures,
• to understand the requirements for tactical and trunk management systems and the interaction at network and systems level,
• to evaluate and analyze EHF for satellite payloads and ground stations,
• research to understand and optimize long haul communications systems in the context of SATCOM and STRATCOM.
106
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B10.02
Haberleşme Sistemleri - Mikro ve Milimetre Dalga
Haberleşme bağları için düşük maliyetli faz dizi teknolojisinin araştırılması; bu araştırmalar, aynı zamanda aşağıdaki çalışmaları da
kapsamaktadır;
• anten alt sistemlerini içeren taktik ve stratejik haberleşme sistemlerinin mimari tasarımı,
• haberleşme sistem tasarımı çerçevesinde Yekpare Mikrodalga Entegre Devreler (Monolithic Microwave Integrated Circuit) ve katı
hal mikrodalga kaynakları gibi destekleyici genel teknolojilerin araştırılması,
• verici sistemler için yüksek güçlü mikrodalga tüplerinin tasarımının araştırması ve değerlendirmesi,
• SATCOM’la ilgili araştırmalar.
Communications Systems - Micro and Millimetre Wave
Research to understand low cost phased array technology for communications links which also includes work
• to design architectures for tactical and strategic communications systems including antenna subsystems,
• to understand supporting generic technology like MMICs and solid state microwave sources in the context of communication
system design,
• to evaluate and analyze designs for high power microwave tubes for transmitter systems,
• relevant to SATCOM.
B10.03
Haberleşme Sistemleri – Kızılötesi/Görünür/Morötesi
Yeni optik haberleşme sistemlerini anlamak için minyatür lazer cihazlarını analiz ve değerlendirme çalışmalarını içerir.
Communications Systems - IR/Visible/UV
Research to evaluate and analyze miniature laser device technology in the context of understanding novel optical communications
systems.
B10.04
Haberleşme Sistemleri - Akustik
Akustik haberleşme sistemi tasarımının aşağıdaki konularda araştırılması;
• insansız Sualtı Araçları (Unmanned Underwater Vehicle (UUV)) ve denizaltı arasındaki akustik haberleşme sistemi tasarımı,
• platform dışı sensörlerin araştırılması,
• çoklu-statik işlemlerin tasarımı,
• sualtı yön bulma tasarımı,
• konuşma ve sinyallerin anlaşılabilirliği sistem tasarımı.
Çalışma aynı zamanda havada taşınan sistemlerdeki kişilerle etkileşimi sağlayacak haberleşme sistemlerini içerir.
Communications Systems - Acoustic
Research to understand acoustic communications system design for
• UUV to submarine communications,
• off-platform sensors,
• multi-static operations design,
• underwater navigation design,
• speech and signal intelligibility system design.
107
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Also includes work on communications systems for interacting with man in airborne systems.
B10.05 Kullanımda Değil / Not in Use
B10.06
Haberleşme ve KBS (Komuta ve Bilgi Sistemleri) Güvenlik Sistemleri
Sistem zafiyeti, bilgi güvenliği ve bilgi harp tekniklerinin anlaşılması üzerine yapılacak araştırmalardır; bu araştırmalar, aynı zamanda
aşağıdaki çalışmaları da kapsamaktadır;
• indirgenmiş sistemlerin modellenmesi, güvenlik politikaları ve mimarileri konusunda fikir edinilmesi
• Haberleşme Güvenliği (Communication Security (COMSEC)) konusunda analiz ve değerlendirilmeler.
Communications & CIS Security Systems
Research to understand system vulnerabilities, InfoSec and information warfare techniques. Also includes work
• to model degraded systems and to gain an understanding of security policy and architectures,
• to evaluate and analyze COMSEC.
B10.07
Komuta ve Bilgi Sistemleri (KBS) Entegrasyonu
Savaş yönetim sistemleri Komuta Kontrol (KK)(Command and Control(C2)), istihbarat, keşif ve uydu haberleşmesi sistemlerinin ve
bunların her seviyede entegrasyonun analizi ve değerlendirme araştırılmaları; bu araştırmalar, aynı zamanda aşağıdaki çalışmaları da
kapsamaktadır;
• KBS (Komuta ve Bilgi Sistemleri)(Command & Information Systems (CIS)) kavramları geliştirme, prototip ve KBS sistemleri
tanımının geliştirilmesi,
• veri füzyonu, konuşma ve özel KBS sistemlerinin kullanımının geliştirilmesi,
• haberleşme ağlarının verimliliği, zafiyetleri ve hayatta kalabilirliğinin(beka) anlaşılması,
• açık sistemler, JCSI (Java Crypto and Security Implementation) mimarisi ve test ortamı süreçleri, bilgi yönetimi ve bilgi
güvenliğinin anlaşılması,
• dağıtık sistemlerin analizi ve değerlendirilmesi araştırması,
• haberleşme sistemleri çerçevesindeki modelleme yeteneklerinin geliştirilmesinin araştırılması.
Command & Information Systems Integration
Research to evaluate and analyze combat management systems C2, surveillance and Satcoms systems, and intelligence systems
and their integration at all levels. Also includes work
• to study CIS concepts development, prototyping and CIS systems definition,
• to exploit data fusion, speech and special systems CIS,
• to understand efficiency, vulnerability and survivability of communications networks,
• to understand open systems, JCSI architecture and test bed processes, information management and InfoSec,
• to evaluate and analyze distributed systems,
• research to improve modelling capabilities in the context of communications systems.
B10.08 Kullanımda Değil / Not in Use
108
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B10.09
İşbirlikçi Olmayan Hedef Tanıma
Termal görüntüleme sistemleri ve güvenli haberleşme sistemlerinde yeni teknolojilerin kullanımının araştırılması. Araştırma aynı
zamanda muharebe sahası tanıma tanıtma(Combat ID) sistemlerinin (Dost-Düşman Tanıma: “IFF-Identification Friend or Foe”
sistemleri olarak da geçer), işbirlikçi olmayan (Non co-operative) hedef tanıma (NCTR) sistemleri ve NATO tanıma sistemleri için
radar sistemlerinin anlaşılma çalışmasını da kapsamaktadır.
Non-Co-operative Target Recognition
Research to exploit novel technologies for thermal imaging systems and secure communication systems. Also includes work to
understand combat ID systems (IFF), and radar systems for Non-Co-operative Target Recognition (NCTR) systems, and for NATO
identification systems.
B10.10 Kullanımda Değil / Not in Use
B10.11
Coğrafi Bilgi Sistemleri-CBS
Coğrafi bilgi sistemlerinde (CBS), özellikle sayısal harita işleme olanaklarını kullanarak uzmanlık geliştirme araştırmaları. Çalışma
aynı zamanda CBS’de alan veri kullanımının optimizasyonunu da kapsar.
Geographic Information Systems
Research to develop expertise in geographic information systems, particularly using digital map processing facilities. Also includes
work to optimize the use of space data in GIS.
B10.12
Optimizasyon, Planlama ve Karar Destek Sistemleri
Savaş Alanı Spektrum Yönetim Sistemini destekleyen araştırmalardır; bu araştırmalar aynı zamanda aşağıdaki çalışmaları da
kapsamaktadır;
• geliştirilmiş hayatta kalabilirliğe ve operasyonel etkinliğe katkıda bulunmak amacıyla “Etkinlik ölçütleri” elde eden yaklaşımlar
kullanılarak taktik karar verme sürecine destek verilmesi,
• karar destek sistemlerinin Personel Hedefleri/Gereksinimlerini formüle etmek için kullanılabilirliğinin gösterilmesi,
• Sayısallaştırılmış Müşterek Savaş Alanı (JBD (Joint Battlespace Digitization)) ortamındaki tüm kullanıcılara verilen hizmetin
bütünsel optimizasyonunun sağlanmasının araştırılması,
• görev destek sistemlerinin geliştirilmesi ve iyileştirilmesi.
Optimisation, Planning & Decision Support Systems
Research to support a Battlespace Spectrum Management System, which also includes the work
• to aid the tactical decision-making process in order to contribute to improved survivability and operational effectiveness using
approaches which derive “measures of effectiveness”,
• to demonstrate that decision support systems can be used to formulate Staff Targets/ Requirements,
• to investigate the provision of a global optimization for service to all users across the JBD environment,
• to develop and improve mission support systems.
109
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B10.13
Bilgi Yönetim ve Dağıtımını Destekleyen Alt Yapılar
Entegre KBS (Komuta ve Bilgi Sistemleri)(Command & Information Systems (CIS)) Altyapı Göstericisi kullanılarak Birleştirilmiş Bilgi
İşleme Sistemleri ((Unified Computing System) UCS) kavramının doğrulanmasına yardımcı olacak araştırmalar; bu araştırmalar aynı
zamanda aşağıdaki çalışmaları da kapsamaktadır;
• Savaş Alanı Bilgi Sistemi Uygulaması (BISA (Battlefield Information System Application))’nın Ortak Altyapı Savaş Alanı Bilgi
Sistemi (CIBIS (Common Infrastructure Battlefield Information System)) ve UCS kavramı araştırmaları ile entegre edilmesi,
• ileri bilgi dağıtım sistemlerinden faydalanarak, mevcut bilgi kaynaklarının uygun kullanıcılara ulaştırılması,
• karmaşık ağ tabanlı sistemlerin davranışlarının modellenmesi.
Infrastructure to Support Information Management & Dissemination
Research to aid the validation of the UCS concept using the Integrated CIS Infrastructure Demonstrator. Also includes work
• to integrate BISA with CIBIS and UCS concept research,
• to get existing information sources to appropriate users taking advantage of advanced dissemination management systems,
• to model the behavior of complex network-based systems.
B10.14
Ağ Yönetim Sistemleri
Tüm potansiyel kullanıcılar için veri bağlarını içerecek şekilde ağ yönetim gereksinimlerinin ve tekniklerinin anlaşılmasının
geliştirilmesi.
Network Management Systems
Research to improve the understanding of network management requirements and techniques, including data links to all potential
users.
B10.15
Hava Trafik Kontrol Sistemleri
İnsansız Hava Araçları (Unmanned Aerial Vehicle (UAV)) dâhil, tüm hava savunma platformlarını kapsayacak şekilde hava sahası
yönetimi konuları hakkında araştırma çalışmaları. Çalışma aynı zamanda hava trafik kontrol sistemlerini ve kavramlarını geliştirmeyi
de içermektedir.
Air Traffic Control Systems
Research to gain knowledge of airspace management issues applicable to all defense air platforms including UAVs. Also includes
work to improve air traffic control systems and concepts.
B10.16
Nesnelerin İnterneti
Fiziksel nesnelerin birbirleriyle veya daha büyük sistemlerle bağlantılı olduğu iletişim ağıdır. Sensörlerin tek tek erişilebilir olmasından
başka pek çok sensörün verisinin birleştirilerek değer üretilmesi amacıyla kullanılmaktadır. Akıllı şehir, akıllı çevre, akıllı ev, tedarik
uygulamaları, akıllı hayvancılık uygulamalarında kullanılabilmektedir.
110
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
PERSONEL KORUMA SİSTEMLERİ
PERSONNEL PROTECTION SYSTEMS B11
B11.01
Fiziksel Koruma Sistemleri - Tehdit
Askeri tehdit altında çalışan bireyleri ve grupları korumak için özel giysi ve ekipmanların tasarımı, seçimi ve değerlendirmesi ile ilgili
konularda yapılan araştırmaları kapsar. Ayrıca radyolojik, termal ve duyusal tehdit koşullarını içeren olağandışı çevresel koşullarda
kullanılan kişisel koruyucular, yaşam destek sistemleri konusundaki araştırmaları da içermektedir. Ayrıca çıplak gözler için ElektroOptik Koruma Önlemlerini (EOPM; Electro-Optic Protective Measures) anlama çalışmalarını, vücut zırh sistemleri ve ilgili zırh altı
koruyucu giysi sistemleri konularındaki çalışmaları da içermektedir.
Physical Protection Systems - Threat
Research to understand the issues involved in the design, selection and evaluation of specialist clothing and equipment to protect
individuals and groups operating in military threat situations. Also includes work to understand human protection and survival
systems in environmental extremes including radiological, thermal, and sensory threat conditions. Also includes work to understand
EOPM for bare eyes. Also includes work on body armour systems and related behind-armour protective clothing systems.
B11.02
Fiziksel Koruma Sistemleri-Çevre
Uçuş personeli kaçış sistemleri, dalış sistemleri ve denizaltı kaçış sistemleri gibi uygulamalarda yüksek rakım ve diğer olağandışı
çevresel koşullara maruz kalınmasının insan psikolojisi üzerindeki kısa ve uzun dönemli etkilerini anlamaya yönelik yapılan
araştırmaları kapsar. Yüksek ortam gürültüsünde etkin iletişim için fiziksel ve görsel performansın sürdürülmesini anlamaya yönelik
çalışmaları da içermektedir. Uzman kıyafet ve kişisel ekipmanları tasarlamaya, seçmeye ve değerlendirmeye yönelik çalışmalar ile
ayrı ayrı ve toplu performanstaki bozunma üzerine yapılacak araştırmalar da kapsam dahilindedir. Mayına karşı tedbirlerde (MCM)
kullanılan dalış, emniyet ve destek sistemleri ve basınç azaltma tablolarının anlaşılmasına yönelik araştırmalar ile, yerleşik oksijen
üretim sistemleri, solunum regülatörü teknolojisi, anti gravite sistemleri, insan ve ekipman için iklimlendirme ve barınma amaçları
için iç gürültü kontrolü üzerine yapılan araştırmaları da içermektedir.
Physical Protection Systems - Environment
Research to understand the short and long term effects of exposure to high altitude and other extreme environments on human
physiology in applications like aircrew escape systems, diving systems, and submarine escape systems. Also includes work to
understand maintenance of physical and visual performance with effective communication in high ambient noise environments.
Also includes work to design, select and evaluate specialist clothing and individual equipment, and investigations of the degradation
in individual and collective performance. Also includes work to understand protection for MCM diving, safety and support systems
and decompression tables. Also includes work on on-board oxygen generating systems, breathing regulator technology, anti-G
systems, air conditioning for humans and equipment, and internal noise control for habitability purposes.
Internet Of Things
It is a communication network in which physical objects are connected to each other or to larger systems. Apart from being
individually accessible, many sensors are used to combine data to produce value. It can be used in the smart city, smart
environment, intelligent home, supply applications, intelligent livestock applications.
111
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
B11.03
Kimyasal, Biyolojik ve Nükleer (KBN) Koruma Sistemleri-Fiziksel
Bireysel ve kolektif korunma ekipmanlarının (IPE & COLPRO) imalatı, performansı ve kullanımının, arındırma sistemleri ve
kontaminasyon/bulaşma yönetiminin ve kimyasal sertleştirme proseslerinin anlaşılması üzerine yapılan araştırmaları kapsar.
Yüzey kimyası teknolojisinden faydalanılması ve hava-akımı temizleme ve yönetim sistemleri üzerine araştırmaları, süpertoksik
kimyasalların kullanımının optimize edilmesi çalışmalarını, Kimyasal, Biyolojik ve Nükleer (KBN) korunma sistemlerinin tasarımı,
seçimi ve değerlendirilmesi ile ilgili İnsan Faktörleri Entegrasyonu (HFI) konularını anlamaya yönelik yapılan çalışmaları da
içermektedir. Bunlara ilaveten, kolektif korunma (COLPRO) sistemlerinin kara araçlarına entegrasyonu üzerine yapılan araştırmalar,
iyonlaştırıcı radyasyon ortamları ile ilgili yasal gereksinimlerin değerlendirilmesi ve analiz edilmesi üzerine yapılan araştırmalar da
kapsam dahilindedir.
CB & N Protection Systems - Physical
Research to understand the construction, performance and utilisation of individual and collective protection equipment (IPE &
COLPRO), decontamination systems and contamination management, and chemical hardening processes. Also includes work to
exploit surface chemistry technology and airflow cleaning and management systems. Also includes work to optimise the handling
of supertoxic chemicals. Also includes work to understand the HFI issues associated with the design, selection and evaluation of
NBC protective systems. Also includes work to understand integration of COLPRO systems onto land vehicles. Also includes work to
evaluate and analyse the statutory requirements regarding ionising radiation environments.
B11.04
Kimyasal, Biyolojik ve Nükleer (KBN) Karşı Tedbirler-Tıbbi
Kimyasal, Biyolojik ve Nükleer (KBN) tıbbi önlemlerin tanımlanması, etkinliğinin, lisanslanmasının ve askeri kabul edilebilirliklerinin
anlaşılmasına yönelik araştırmaları kapsamaktadır. Kimyasal ve biyolojik (KB) tehdit spektrumunun kapsadığı tüm malzemeler
için ön-tedavi (ilaçlar ve aşılar) ve tedavinin (ilaçlar ve prosedürler) etkinliğini analiz etmeye yönelik araştırmalar ile radyasyonun
vücuda zararlı etkileri ile mücadele etmede kullanılan antiemetik ilaçlar üzerine araştırmaları da içermektedir. Bunlara ilaveten, askeri
personeli KB tehditlerinden koruma amaçlı gerçekleştirilen biyoteknoloji, farmakoloji, toksikoloji ve patoloji araştırmaları da kapsam
dahilindedir.
CB & N Countermeasures - Medical
Research to understand the identification, efficacy, licensing and military acceptability of NBC medical countermeasures. Also
includes work to analyse effectiveness of pre-treatments (drugs and vaccines) and therapy (drugs and procedures) for all materials
that comprise the CB threat spectrum. Also includes work on anti-emetic drugs used to combat deleterious effects of radiation. Also
includes work which exploits biotechnology, pharmacology, toxicology and pathology for the protection of military personnel from
CB threats.
İMALAT SÜREÇLERİ/TASARIM ARAÇLARI/TEKNİKLER
MANUFACTURING PROCESSES/ DESIGN TOOLS/ TECHNIQUES B12
B12.01
Gelişmiş Güvenilirlik ve İdame Edilebilirlik için Tasarım
Endüstriyel süreçlerde sistem mühendisliğinde kullanılan verinin uygulanabilirliğini ve arayüz gereksinimlerini anlamaya yönelik
araştırmaları içerir. Titreşim şartlarında değerlendirilen dinamik karakteristiklerin önemli olduğu kara araçları ve ekipmanları,
uydu haberleşme sistemleri ve hava aracı ve helikopter yapılarının ve sistemlerinin güvenilirlik modellemesini anlamaya yönelik
çalışmaları kapsar. Açık sistemler, yüksek bütünlüklü sistemler ve cihaz güvenilirliği tasarım kavramlarını anlamak için yapılan
çalışmaları içerir. Kriptografik entegre devreler (IC), bağlantılar (interconnects) ve ASIC (Application Specific Integrated Circut)leri
değerlendirilmesi, tasarımı, analizi ve üretimine yönelik çalışmaları kapsar.
112
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Design for Improved Reliability & Maintainability
Research to understand interface requirements and applicability of data employed in system engineering to the industrial process.
Also includes work to understand reliability modelling of land vehicles and equipment, satcom systems, and aircraft and helicopter
structures and systems where dynamic characteristics under vibration conditions is important. Also includes work to understand
open systems, high integrity systems and device reliability design concepts. Also includes work to evaluate, analyse and produce
Asics, interconnects and packaging for cryptographic ICs.
B12.02
Maliyet Mühendisliği
Tasarım aşamasında maliyet optimizasyonu için, yapısal, aerodinamik, iz ve kontrol tekniklerinin entegrasyonunu anlamaya yönelik
araştırmaları içerir. Ayrıca, maliyet azaltma amaçlı olarak, yapısal tasarım ve malzeme gereksinimleri ile ilgili yürütülen çalışmaları
kapsar. Kara araçları, ekipmanlar ve uzay keşif ve gözlem uyduları ile haberleşme sistemleri için maliyet modelleme ve analiz
çalışmalarını içerir. Teknolojinin geçerliliğini yitirdiği durumlarda maliyetin düşürülmesi için yürütülen çalışmaları da kapsar. Daha
uygun maliyet için tasarım çalışmaları da bu kapsam içindedir.
Test sistemlerinin kurulumu, işletilmesi ve idamesi için tasarım mimari seçimleri kapsamındaki maliyet mühendisliği yaklaşımları
ve hafif silah sistem mimari kararları oluşturulurken ham malzeme, üretim teknolojileri bakım, lojistik destek konularındaki maliyet
mühendisliği yaklaşımlarını da içerir.
Cost Engineering
Research to understand the integration of structural, aerodynamic, signature and control techniques for cost optimization at the
design stage. Also includes work on structural design and materials requirements in the context of cost reductions. Also includes
work on cost modelling and analysis for land vehicles, equipment, and for space surveillance and satcom systems. Also includes
work to understand minimisation of cost in instances where there are technology obsolescence implications. Also includes design
for improved affordability.
Also includes cost engineering approaches in the scope of the selection of architectural design for the installation, operation and
maintenance of test systems and cost engineering approaches in materials, manufacturing technologies, maintenance and logistic
support when making light weapon systems architectural decisions.
B12.03
Eşzamanlı Mühendislik ve Azaltılmış Tasarım Döngüsü
Entegre devre kartından platforma kadar tüm seviyelerde konfigürasyon kontrolünün sonuçlarının araştırılmasını içerir. Ayrıca
eşzamanlı mühendislik tasarım araçlarının anlaşılmasına yönelik çalışmaları da kapsar.
Tasarım ve kalite yönetim süreçlerinin eş zamanlı mühendislik uygulamalarını karşılayacak şekilde kurgulanması ve uygulanmasını
da içerir.
Concurrent Engineering and Reduced Design Cycle
Research to understand the implications of configuration control at all levels from IC board to platform. Also includes work to
understand concurrent engineering design tools. Also includes planning and application of design and quality management
processes to meet concurrent engineering applications.
B12.04
İleri Prototipleme
Cihaz prototipleme ve yazılım geliştirme için hızlı prototipleme araçlarının anlaşılmasına yönelik araştırmaları içerir. Sanal üretim
yaklaşımının sonuçlarını anlamaya yönelik çalışmaları da kapsar. Ayrıca, hava sistemleri bağlamında hızlı prototipleme çalışmalarını
da içerir.
113
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Advanced Prototyping
Research to understand device prototyping and of rapid prototyping tools for software developments. Also includes work to
understand the implications of a virtual manufacturing approach. Also includes rapid prototyping in an air system context.
B12.05
Üretim İmalatı için Teknikler ve Sistemler
Savunma ekipmanlarının imalatına yönelik, gerekli teknik ve sistemlerin anlaşılması, analizi ve değerlendirilmesi kapsamındaki
araştırmaları içerir. Esnek montaj, robotik/otomasyon, BT sistemleri, ekipman ve alt sistemler, tam zamanında tedariki, düşük
emisyon salınımı vb. konular örnek olarak ele alınabilir. Montajın ileri safhalarındaki sistem yerleştirme problemlerini en aza
indirgeme işlemleri de kapsam içinde değerlendirilir. Örnek olarak, robotik kullanımı, modüler sistemler, çoklama (multiplexing),
gelişmiş arayüzler/bağlayıcılar, yükleme ve yerleştirme için gerekli operatör destek takımları ve ilgili tüm iyileştirici fonksiyonlar ve
görselleştirme araçlarını içerir.
Techniques and Systems for Production Manufacturing
Research to understand, analyse and evaluate techniques and systems for production manufacturing of defence equipment.
Examples include, flexible assembly, robotics/automation, IT systems, just-in-time provision of components and subsystems,
reduced emissions manufacture, etc. Includes work to minimise systems installation problems during the later stages of assembly.
Examples include; use of robotics, modular systems, multiplexing, improved interfaces/connectors, operator support tools for
installation and remedial functions, and visualisation tools.
B12.06
Proje Yönetimi ve Takibi
Gelişmiş proje yönetimi ve izleme teknikleri ve ilişkili faktörlerin anlaşılması, analizi ve değerlendirilmesine yönelik araştırmaları
içerir. Ayrıca, insan kaynağı yönetimi, kültürel etkenler, iletişim ve program yönetiminde bilişim uygulamaları, bütçe hata yönetimi
gibi çalışmaları da kapsar.
Project Management and Control
Research to understand, analyse and evaluate improved project management and control techniques and associated factors. Also
includes human resource management, cultural issues, IT applications to communication and programme control, error budget
management, etc.
B12.07
İmalat Süreci Simülasyonu
Potansiyel problem alanlarını ve maliyet etkin iyileştirici çözümleri tanımlamak üzere ileri simülasyon tekniklerine uygun imalat
süreçlerinin tüm yönlerinin araştırılmasına yönelik çalışmaları içerir. Malzeme davranış modellemesinin ilgili yönleri de kapsam
dahilindedir. Talaşlı imalat çalışmalarında süreç etkinliğini arttırmak için yapılan simülasyon uygulamalarını da içerir.
Manufacturing Process Simulation
Research into all aspects of the manufacturing process that are amenable to advanced simulation techniques in order to identify
potential problem areas and cost effective remedial solutions. Also includes relevant aspects of material behaviour modelling. Also
includes simulation applications to improve process efficiency in machining.
114
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B12.08
Yalın Üretim
Parçanın tedariki ve imalat ve montaj süreçlerine dahil edilmesi sırasındaki gecikmelerin en aza indirgenmesini sağlayacak
tekniklerin değerlendirilmesine yönelik araştırmaları içerir.
Lean Manufacturing
Research to evaluate techniques which minimise delays in component supply and insertion into the manufacturing and assembly
processes.
B12.09
Proses Kontrol Teknolojisi
Savunma sanayi ürünlerinin üretiminde uygulanan gerçek zamanlı proses kontrol yöntemlerinin araştırmasını içerir. Örnek olarak
kompozitlerin kür sürecinin izlenmesi, kaynak prosesi izleme, çevrimiçi tolerans ölçümü ve kontrol işlemleri gibi çalışmaları kapsar.
Process Control Technology
Research on methods of real time process control applied to manufacture of all defence products. Examples are; cure monitoring of
composites, weld process monitoring, and on-line tolerance measurement and control.
B12.10
Çevre Dostu Fabrika Süreçleri
Kimyasal sızıntı veya gürültü iletimi gibi insanoğluna zarar verebilecek durumların en aza indirgenmesi için, üretim döngüsünde
kullanılabilecek çevre dostu malzeme ve proseslerin anlaşılması ve uygulanmasının kolaylaştırılması ile ilgili araştırmaları içerir.
Ayrıca, Montreal Protokolü ve çevre dostu fabrika süreçleri ve ürün davranışı bağlamındaki diğer uluslararası anlaşmalara ait
gereksinimlerin karşılanması kapsamındaki çalışmaları da içerir.
Environmentally Friendly Factory Processes
Research to understand and aid implementation of environmentally friendly (EF) materials and processes wherever possible in the
manufacturing cycle, so that adverse human effects caused by chemical effluent sources or noise transmission are minimised. Also
includes work to meet the requirements of the Montreal Protocol and other international agreements in the context of EF factory
processes and product behaviour.
B12.11
Bilgi Tabanlı Mühendislik
Var olan bilginin ve kütüphanelerde yer alan geçmiş tecrübeleri içeren bilgilerin etkin kullanımına yönelik araştırmaları kapsar.
Yapılan tüm çalışmalarda oluşturulan teknik raporların, hesaplama cetvellerinin, ampirik verilerin, analiz ve tasarım döngülerine katkı
sağlamasına yönelik sistem kullanımını da içerir.
Knowledge-based Engineering
Research to maximise the effective use of existing data and know-how contained in libraries of past experience.
Also includes system of using technical reports, calculation charts and empirical data generated in all studies to contribute design
and analysis cycles.
115
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
DİJİTALLEŞME VE ENDÜSTRİYEL DÖNÜŞÜM
DIGITALIZATION AND INDUSTRIAL TRANSFORMATION B13
B13.01
Servis Bulut Platformu, Güvenlik ve Mahremiyet
Uç cihazlarının güvenli, mahrem, akıllı ve ölçeklenebilir servis bulut platformunun, algoritmalarının ve uygulamalarının geliştirilmesi
konularını kapsar.
Service Cloud Platform, Security and Privacy
Includes secure, private, smart and scalable service cloud platform, algorithms and applications development of end point items.
B13.02
Büyük Veri Analitiği
Büyük hacimli, yüksek hızlı ve çeşitli veri setlerinin incelenmesi sürecini içerir. Verilerin toplanması, işlenmesi, anlamlandırılması,
ilişkilendirilmesi, analiz edilmesi ve raporlanması adımları ile verideki saklı yapıların ortaya çıkarılması ve karar destek sistemlerinde
kullanılması da kapsam dahilindedir.
Big Data Analytics
Includes the process of examining high volume, high velocity and varied data sets. Also includes collection, processing,
interpretation, association, analysis and reporting steps in order to find hidden patterns and serve as a decision support system.
B13.03
Modelleme ve Simülasyon Çözümleri
Sisteme en uygun teknik seçilerek sistemden bağımsız bir yazılım katmanı ile simülasyon uygulamalarında araçların geliştirilmesi,
doğrulanması ve kullanımına yönelik araştırmaları içerir. Uygulamalı matematik, sayısal yöntemler, bilgisayar bilimleri ve fiziksel
modelleme konularının anlaşılması kapsam dahilindedir. Ayrıca, performans tahmini, operasyonel ve gelişimsel testleri desteklemek,
ürün iyileştirme programlarını ve alternatif yükleri araştırmak veya sistem tasarım çalışmaları için karmaşık durumların fiziğini
anlamak için kullanılan sayısal simülasyonlar da kapsam dahilindedir.
B12.12
İleri İmalat Teknolojileri
Esnek imalat, robotik, kompozit parçalar, elyaf-metal laminatlar, yüksek hızlı talaşlı imalat, üretim simülasyonu, kaynak teknolojileri,
sürtünme-karıştırma kaynağı, lazer demet kaynağı, patlama yolu ile şekil verme, ileri döküm, süper plastik şekillendirme, reçine
geçişli kalıplama, şerit yerleştirme, otomatik elyaf yerleştirme, thermoplastik kompozit yapılar, mekanik ve yapıştırma yolu ile
birleştirme, vb. ileri imalat teknolojilerinin araştırılmasına yönelik çalışmaları kapsar.
Advanced Manufacturing Technologies
Research to understand advanced manufacturing techniques including flexible manufacturing, robotics, composite components,
fibre-metal laminates, high speed machining, fabrication simulation, welding technologies, friction stir welding, laser beam welding,
explosive forming, advanced castings, super plastic forming, resin transfer moulding, tape placement, automated fibre placement,
thermo-plastics composite structures, riveted joint, bonded joint, etc.
116
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Modelling and Simulation Solutions
Research for developing, verifying and using tools in simulation applications with a system independent software layer by selecting
the most appropriate technique for the system. Includes understanding of applied mathematics, numerical methods, computer
science and physical modeling. Also includes numerical simulations which are used to support performance prediction, operational
and developmental testing, to investigate product improvement programs and alternative loads, or to understand the physics of
complex situations for system design studies.
B13.04
Endüstriyel Nesnelerin İnterneti Platformu
Birlikte çalışılabilirliği sağlanmış, güvenli ve güvenilirliği artırılmış endüstriyel nesnelerin interneti dijital platformunun oluşturulması
ve endüstriyel uç nokta ekipmanları için yazılım ve donanımların geliştirilmesi konularındaki araştırmaları içerir.
Industrial Internet of Things (ioT) Platforms
Includes research for development of interoperable, safe and improved reliability industrial internet of things (ioT) digital platform
and software&hardware for industrial end point equipment.
B13.05
M2X Yazılım ve Donanımları
Üretim aşamalarında ve ürün yaşam döngüsü süresince kalite ve verimliliği artıracak güvenilir ve yenilikçi M2X (makina-makina,
makina-insan, makina-altyapı) yazılım ve/veya donanımları ile ortaya çıkan veriler için uygun veri saklama teknolojilerinin
geliştirilmesi çalışmalarını içerir.
M2X Software and Hardware
Includes development of reliable and innovative M2X (machine-machine, machine-human, machine-infrastructure) software and/
or hardware which is required for storing produced data to improve quality and productivity through manufacturing phases and
product life cycle.
B13.06
Yenilikçi Sensörler
Sanayiye yönelik fiziksel, kimyasal, biyolojik, optik, mikro-nano sensörler, akıllı eyleyiciler, kablosuz / dijital sensör ağları, yapay
görme, görüntü işleme, yenilikçi sensör uygulamaları ile uç koşullara dayanıklı sensörlerin geliştirilmesi konularındaki çalışmaları
kapsar.
Innovative Sensors
Includes development of physical, chemical, biological, optical, micro-nano-sensors, smart actuators, wireless / digital sensor
networks, artificial vision, image processing, innovative sensor applications which are going to be used in industry and resistant to
limit conditions.
B13.07
Robot, Otomasyon, Ekipman, Yazılım ve Yönetim Sistemleri
Sanayide kullanılmak üzere uluslararası pazarlarda teknoloji ve maliyet açısından rekabet edebilir, potansiyel kullanıcıları tarafından
ulaşılabilir, dijital üretim sistemleri, robot, ekipman ve yazılım/yönetim sistemleri ile ilgili konulardaki çalışmaları içerir.
117
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Robot, Automation, Equipment Software and Management Systems
Includes development of industrial digital manufacturing systems, robotics, equipment and software/management systems that
can compete via technology and cost at International markets and easily reachable by potential users.
B13.08
Eklemeli İmalat Ekipmanlar, Yazılımlar
Eklemeli imalatta kullanılan üretim ekipmanlarının ve gerekli yazılım / otomasyon sistemlerinin geliştirilmesi çalışmalarını kapsar.
Additive Manufacturing Equipment, Software
Includes development of manufacturing equipment and required software / automation systems used for additive manufacturing.
B13.09
Akıllı Fabrika Sistemleri
Üretim hatlarında yer alan alan sistemlerin (Siber-Fiziksel Sistemler) Nesnelerin İnterneti (IoT) vb. teknolojiler ile birbirleri ve ürünler
ile iletişim kurması, üretim süreçlerinde otonomi ve büyük veri kullanımı, üretimde insan-makine etkileşimi gibi konuları kapsar.
Smart Factory Systems
Includes research for communication between systems, cyber-physical systems and products in the production line using
communication technologies Internet of Things (IoT), autonomy, big data and human machine interaction in manufacturing
processes.
B13.10
Siber Fiziksel Sistemler
Fiziksel sistemlerin, haberleşme teknolojileri ile birbirleri ve ilgili ürünler arasında veri alışverişi yapabilmesi, gerekli hallerde
veri havuzunda kayıtlı bilgilere erişim sağlaması ve/veya veri havuzuna bilgi kaydetmesi, fiziksel sistemlerin dijital ikizlerinin
oluşturulması, sistem tarafında üretilen verilerin otonom karar verme, sistemlerin izlenmesi ve analizi gibi amaçlarla kullanılmasına
imkan verecek çalışmaları kapsar.
Cyber Physical Systems
Includes development of systems which can communicate with other systems for sharing data, accessing shared databases and
platforms which leads to creation digital copy of the physical system. Also includes research for autonomous decision making,
monitoring and analysis activities for these systems.
118
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
SİBER GÜVENLİK ÇÖZÜMLERİ
CYBER SECURITY SOLUTIONS B14
B14.01
Ağ Güvenliği
Ağ Erişim Kontrolü, Yazılım Tanımlı Güvenlik, Ağ İzleme, Hizmet Olarak Güvenlik Duvarı, Yeni Nesil Güvenlik Duvarları, Durum
Denetlemeli Güvenlik Duvarları, Ağ IPS (Saldırı Önleme Sistemi), Yeni Nesil IPS, DDoS Savunma, Birleşik Tehdit Yönetimi (UTM),
Yazılım Tanımlı Çevre, Tek Yönlü Güvenlik Ağ Geçitleri, Sınır Savunması (Çevre Güvenliği), Kablosuz Cihaz Güvenliği, Hareketli Hedef
(MT) Savunması, Güvenli Web Ağ Geçitleri, Gelişmiş Kalıcı Tehdit (APT) Koruması, Ağ ve Protokol Tabanlı İzolasyon Teknolojileri,
İçerik Tabanlı Ağ Erişim Kontrolü , Fog Computing Güvenliği, Yeni Nesil (4G, 5G vb.) Kablosuz Güvenlik, İçerik İzleyici ve Filtreleyiciler,
Aldatma Teknolojisi (örn. Honeypot) gibi ağ güvenlik teknolojilerini içermektedir.
Network Security
Includes network security technologies such as Network Access Control, Software-Defined Security, Network Monitoring, Firewall
as a Service, Next-Generation Firewalls, Stateful Firewalls, Network IPS (Intrusion Prevention System), Next-Generation IPS, DDoS
Defense, Unified Threat Management (UTM), Software-Defined Perimeter, Unidirectional Security Gateways, Boundary Defense
(Perimeter Security), Wireless Devices Security, Moving Target (MT) Defense, Secure Web Gateways, Advanced Persistent Threat
(APT) Protection, Network and Protocol Based Isolation Technologies, Context-Aware Network Access Control, Fog Computing
Security, New Generation (4G, 5G etc.) Wireless Security, Content Monitors and Filters, Deception Technology (e.g. honeypots).
B14.02
Uç Nokta Güvenliği
Tehditleri tespit etmek ve tanımlamak ve uç nokta cihazlarını korumak için gerekli teknolojileri içermektedir. Uzak Tarayıcı,
Uygulama Kontrolü, Sandboxing, İmza Tabanlı Olmayan Kötücül Yazılım Analizi, Gelişmiş Kalıcı Tehdit (APT) Koruması, Kötücül
Yazılım Koruması, Host Tabanlı Saldırı Önleme Sistemi (HIPS), Cihaz Kontrolü, Süreç ve Veri İzolasyonu, Hardware Roots of Trust ve
Virtualized Roots of Trust gibi teknolojileri içermektedir.
Endpoint Security
Includes technologies to detect and identify threats and to protect endpoint devices. It contains technologies such as Remote
Browser, Application Control, Sandboxing, Non-Signature based Malware Analysis, Advanced Persistent Threat (APT) Protection,
Malware Defense, Host-based Intrusion Prevention System (HIPS), Device Control, Process and Data Isolation, Hardware Roots of
Trust and Virtualized Roots of Trust.
B14.03
Kimlik ve Erişim Yönetimi
Cihaz Kontrolü, Kurumsal Anahtar Yönetimi, Hizmet Olarak Anahtar Yönetimi, Kimlik Yönetişimi ve Yönetimi (IGA), Birleşmiş Kimlik
Yönetimi, Kimlik ve Erişim Yönetimi İçin Blok Zincir, Ortak Erişim Kartları, Biyometrik Kimlik Doğrulama Yöntemleri, Kimlik Doğrulama
İçin Telefonun Kullanıldığı Yöntemler, Mobil Tekli Oturum Açma, Kimlik Doğrulama İçin X.509 (Standardı) Kullanılması, Identification
as a Service (IDaaS), Kurumsal Erişim için Güçlü Kimlik Doğrulama, Dijital İmza, Ayrıcalıklı Erişim Yönetimi, Harici Yetkilendirme
Yönetimi, Mobil-Apt Kullanıcı Kimlik Doğrulama Yöntemleri, Etki Alanları Arası Kimlik Yönetimi Sistemi (SCIM), Özellik Tabanlı Erişim
Kontrolü (ABAC), Çok Yönlü Kimlik Doğrulama, Yeni Nesil Kullanıcı ve Nesne Tanımlama ve Erişim Kontrol Teknolojileri, Bağlam
Duyarlı Ağ Erişim Kontrolü dahil kimlik ve erişim yönetimi teknolojilerini kapsamaktadır.
119
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Identity and Access Management (IAM)
Covers technologies for identity and access management including Device Control, Enterprise Key Management, Key Management
as a Service, Identity Governance and Administration (IGA), Federated Identity Management, Blockchain for Identity&Access
Management, Common Access Cards, Biometric Authentication Methods, Phone-as-a-Token Authentication Methods, Mobile
Single Sign-On, X.509 Tokens for User Authentication, Identification as a Service (IDaaS), Strong Authentication for Enterprise
Access, Digital Signature, Privileged Access Management, Externalized Authorization Management, Mobile-Apt User Authentication
Methods, System for Cross-domain Identity Management (SCIM), Attribute-Based Access Control (ABAC), Multifactor Authentication,
New Generation User and Object Identification and Access Control Technologies, Context-Aware Network Access Control.
B14.04
Mesajlaşma ve İletişim Güvenliği
Kablosuz Cihaz Güvenliği, Çok Faktörlü Kimlik Doğrulama, Mobil Ses Koruması, Güvenli Mesajlaşma, Mobil Sanal Özel Ağlar,
Şifreleme Algoritmaları, Şifreleme Teknolojileri, Kuantum Şifreleme, Kuantum Güvenli Şifreleme Algoritmaları, Yeni Nesil (4G, 5G)
Kablosuz Güvenliği gibi mesajlaşma ve iletişim güvenliğine yönelik teknolojileri içermektedir.
Messaging and Communication Security
Includes technologies to address messaging and communications security such as Wireless Devices Security, Multifactor
Authentication, Mobile Voice Protection, Secure Texting, Mobile Virtual Private Networks, Encryption Algorithms, Encryption
Technologies, Quantum Cryptography, Quantum-Safe Cryptographic Algorithms, New Generation (4G, 5G etc.) Wireless Security.
B14.05
Veri Güvenliği
Statik ve Dinamik Veri Maskeleme, Format Değiştirmeden Şifreleme, Bilgi Dağıtma Algoritmaları, Birlikte Çalışabilir Depolama
Şifrelemesi, Güvenilir Taşınabilir Depolama Güvenliği, Veri Güvenliği için Blok Zincir, Gizlilik Yönetimi Teknolojileri ve Araçları, Veri
Temizleme ve İmha, Veri Kaybını Önleme (DLP), E-posta için İçerik Tabanlı DLP, İçerik Tabanlı Mobil DLP, Veri Kurtarma, Veri Tabanı
Güvenliği (Denetim, Koruma, Şifreleme), Büyük Veri Güvenliği, Bilgi Bütünlüğü için İçeriksel Doğrulama gibi veri güvenliği sağlayan
teknolojiler içermektedir.
Data Security
Includes technologies to provide data security such as Static and Dynamic Data Masking, Format Preserving Encryption,
Information Dispersal Algorithms, Interoperable Storage Encryption, Trusted Portable Storage Security, Blockchain for Data Security,
Privacy Management Technologies and Tools, Data Sanitization and Disposal, Data Loss Preventation (DLP), Content-Aware DLP for
Email, Content-Aware Mobile DLP, Data Recovery, Database Security (Audit, Protection, Encryption), Big Data Security, Contextual
Verification for Information Integrity.
B14.06
Bulut Bilişim Güvenliği
Bulut Erişim Güvenliği Aracıları, Yüksek Güvenilirlikli Hipervizörler, Bulut Veri Koruma Ağ Geçitleri, SaaS (Hizmet Olarak Yazılım)
Platform Güvenliği Yönetimi, IaaS (Hizmet Olarak Altyapı) Kapsayıcı Şifreleme, Yaygın Güven Hizmetleri (Dağıtılmış Güven, Blok
Zincir benzeri mimariler vb.) , Tamamen Homomorfik Şifreleme gibi Bulut Bilişim Güvenliğini ele alan teknolojileri içermektedir.
Cloud Computing Security
Includes technologies addressing cloud computing security such as Cloud Access Security Brokers, High-Assurance Hypervisors,
Cloud Data Protection Gateways, SaaS (Software as a Service) Platform Security Management, IaaS (Infrastructure as a Service)
Container Encryption, Pervasive Trust Services (Distributed Trust, Blockchain-like Architectures etc.), Fully Homomorphic
Encryption.
120
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
B14.07
Uygulama Güvenliği
Runtime Application Self-Protection (RASP), Uygulama Koruması, Aracılı Uygulama Programlama Arayüzü (API), Hizmet Olarak
Uygulama Güvenliği, Uygulama Gizleme, Gömülü Yazılım ve Sistem Güvenliği, Uygulama Açıklığı Korelasyonu, İnteraktif Uygulama
Güvenliği Testi, Mobil Uygulama Güvenliği Testi, Statik Uygulama Güvenliği Testi (SAST), Fuzz Testi, Dinamik Uygulama Güvenliği
Testi (DAST), Yazılım Geliştirme Yaşam Döngüsü Güvenliği, DevSecOps, Otomatik Kod Üreticileri ve Yapım Aşamasında Düzeltme
gibi uygulama ve yazılım güvenliğini kapsayan teknolojileri içermektedir.
Application Security
Includes technologies to cover application and software security such as Runtime Application Self-Protection (RASP), Application
Shielding, Mediated Application Programming Interfaces (APIs), Application Security as a Service, Application Obfuscation,
Embedded Software and Systems Security, Application Vulnerability Correlation, Interactive Application Security Testing, Mobile
Application Security Testing, Static Application Security Testing (SAST), Fuzz Testing, Dynamic Application Security Testing (DAST),
Software Development Life Cycle Security, DevSecOps, Autocode Generators and Correct by Construction.
B14.08
İnternet Güvenliği
Güvenli Web Ağ Geçitleri, Web Uygulama Güvenlik Duvarları (WAF), İçerik İzleme ve Filtreleme, Web Sayfası Bütünlüğü ve İzleme gibi
internet güvenliği için teknolojileri içermektedir.
Internet Security
Includes technologies for internet security such as Secure Web Gateways, Web Application Firewalls (WAF), Content Monitors and
Filters, Web Page Integrity and Monitor.
B14.09
Mobil Cihaz Güvenliği
Kablosuz Cihaz Güvenliği, Tekli Mobil Oturum Açma, Basit Şifreleme, İçerik Tabanlı Mobil DLP, SaaS Tabanlı Mobil Cihaz Yönetimi
(MDM), Kurumsal Mobil Cihaz Yönetimi (EMM) Güvenliği, Kendi Cihazını Getirme (BYOD) Güvenliği, Mobil Cihazlarda Kullanıcı
Doğrulama, Mobil Tehdit Savunma, Korumalı Mobil Tarayıcılar, Mobil Platform Sağlık Kontrolleri, Güvenilir Mobil Ortamlar, Mobil
Açıklık Yönetimi Araçları, Tüketici Mobil Güvenlik Uygulamaları, Polimorfik Hesaplama Mimarisi gibi mobil cihazlar için güvenlik
sağlayan teknolojiler içermektedir.
Mobile Devices Security
Includes technologies to provide security for mobile devices such as Wireless Devices Security, Mobile Single Sign-On, Lightweight
Cryptography, Content-Aware Mobile DLP, SaaS based Mobile Device Management (MDM), Enterprise Mobility Management (EMM)
Security, Bring Your Own Device (BYOD) Security, User Authentication to Mobile Devices, Mobile Threat Defense, Protected Mobile
Browsers, Mobile Platform Health Checks, Trusted Mobile Environments, Mobile Vulnerability Management Tools, Consumer Mobile
Security Apps, Polymorphic Computing Architecture.
B14.10
Endüstriyel Kontrol Sistemleri Güvenliği
Dağıtık Kontrol Sistemleri (DCS) ve Programlanabilir Mantıksal Kontrolcüler (PLC) gibi endüstriyel kontrol sistemleri için ve Cihaz
Kontrolü, Hardware Roots of Trust, Virtualized Roots of Trust, Siber-Fiziksel Sistemler (CPS) Güvenliği, Dağıtık Güven Mekanizmaları,
Operasyonel Teknoloji Güvenliği ve Polimorfik Hesaplama Mimarisi gibi SCADA sistemleri için güvenlik sağlayan teknolojileri
içermektedir.
121
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Industrial Control Systems Security
Includes technologies to secure industrial control systems (ICS) such as distributed control systems (DCS), programmable logic
controllers (PLC) and SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) systems such as Device Control, Hardware Roots of Trust,
Virtualized Roots of Trust, Cyber-Physical Systems (CPS) Security, Distributed Trust Mechanisms, Operational Technology Security,
Polymorphic Computing Architecture.
B14.11
Nesnelerin İnterneti Güvenliği
Basit Şifreleme, Nesnelerin İnterneti Güvenli Yönlendirme Protokolleri, Nesnelerin İnterneti Gizliliği, Nesnelerin İnterneti Kimlik
Doğrulama ve Operasyonel Teknoloji Güvenliği gibi Nesnelerin İnterneti Cihazları için güvenlik sağlayan teknolojileri içermektedir.
Internet of Things (IoT) Security
Includes technologies to provide security for IoT devices such as Lightweight Cryptography, Secure IoT Routing Protocols, Privacy in
IoT, IoT Authentication, Operational Technology Security.
B14.12
İşletim Sistemi ve Taşıyıcı Güvenliği
Hardware Roots of Trust, Virtualized Roots of Trust, Sanal Güvenilir Platform Modülü (vTPM), Donanım Güvenilir Platform Modülü
(TPM), Yüksek Güvenilirlikli Hipervizörler, Sanallaştırma Güvenliği, Hipervizör Güvenliği, Separation Kernel gibi gerçek ve sanal
işletim sistemlerini güvence altına almak için teknolojileri kapsamaktadır.
Operating Systems and Container Security
Covers technologies to secure real and virtual operating systems such as Hardware Roots of Trust, Virtualized Roots of Trust,
Virtual Trusted Platform Module (vTPM), Hardware Trusted Platform Module (TPM), High-Assurance Hypervisors, Virtualization
Security, Hypervisor Security, Separation Kernel.
B14.13
Otonom ve Akıllı Platform Güvenliği
Güvenli Havacılık Protokolleri ve Mimarisi, Şifreleme Çipleri ve Modülleri, Basit Şifreleme, Siber Fiziksel Sistemler (CPS) Güvenliği,
Giyilebilir Teknoloji Güvenliği, Operasyonel Teknoloji Güvenliği gibi otonom ve akıllı cihazlara güvenlik sağlayan teknolojiler
içermektedir.
Cybersecurity for Autonomous and Smart Platforms
Includes technologies to provide security for autonomous and smart devices. These technologies cover Secure Aviation Protocols
and Architecture, Cryptographic Chips and Modules, Lightweight Cryptography, Cyber-Physical Systems (CPS) Security, Wearable
Technologies Security, Operational Technology Security and other related technologies.
B14.14
Donanım Güvenliği
Şifreleme Çipleri ve Modülleri, Donanımsal Güvenilir Platform Modülü (TPM), Gömülü Yazılım ve Sistem Güvenliği, Mikroelektronik
Güvenlik Testleri gibi donanımları güvence altına almak için teknolojiler içermektedir.
122
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Hardware Security
Includes technologies to secure hardware such as Cryptographic Chips and Modules, Hardware Trusted Platform Module (TPM),
Embedded Software and Systems Security, Microelectronics Security Tests.
B14.15
Gömülü Yazılım Güvenliği
Şifreleme Çipleri ve Modülleri, Gömülü Yazılım ve Sistem Güvenliği, Mickoelektronik Güvenlik Testleri gibi firmware için güvenlik
sağlayan teknolojiler içermektedir.
Firmware Security
Includes technologies to provide security for firmware such as Cryptographic Chips and Modules, Embedded Software and Systems
Security, Microelectronics Security Tests.
B14.16, B14.17, B14.18, B14.19, B14.20, B14.21, B14.22, B14.23 Kullanımda Değil / Not in Use
123
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
SİSTEMLER VE ÜRÜNLER
SYSTEMS AND
PRODUCTS
C
124
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
SAVUNMA ANALİZLERİ
DEFENCE ANALYSIS C01
C01.01
Politika, Kuvvet Geliştirme ve Yatırım Dengesi Çalışmaları
Savunma Politikası Analizi, Kuvvet Geliştirme ve yatırımların dengelenmesi ile ilgili çalışmaları kapsamaktadır.
Policy, Force Development and Balance of İnvestment Studies
Includes the studies on Defense Policy Analysis, Force Development and balancing investments.
C01.02
Birleşik Harekât Etkinlik ve Yatırım Değerlendirmesi
Yapılan yatırımların ve bu yatırımların ne derece etkin kullanıldığının birlikte değerlendirilmesine yönelik analiz çalışmalarını kapsar.
Combined Operational Effectiveness and Investment Appraisals
Includes combined analysis to appraise the investments made and how effectively these investments are used.
C01.03
Platform ve Sistem Konsept Çalışmaları
Platform ve sistemlere yönelik kavramsal çalışmaları kapsamaktadır.
Platform and System Concept Studies
Includes conceptual studies for platform and systems.
C01.04
Gereksinim Tanımlama Çalışmaları
İhtiyaç tanımlama sürecinde gerçekleştirilen gereksinim belirleme ve analiz çalışmalarını kapsamaktadır. Konsept belirleme ve
operasyonel konseptlerin analizi çalışmalarını da kapsamaktadır.
Requirements Definition Studies
This topic provides information about requirement definition and analysis studies which are conducted in the needs identification
process. It also includes determination of concept and concept of operations studies.
C01.05
Senaryo Üretimi
Senaryolar: gerçekçi eğitim ve gereksinim analizleri yaratarak, ulaşılabilir tatbikat hedeflerinin oluşturulmasında büyük önem
taşımaktadır. Senaryolar, kuvvetlerin hazır olmasına ve alternatiflerin analizi çalışmalarına katkılarıyla harekât için hayati araçlardır.
Senaryoyla ilişkili analizler ve destek araçları (silah sistemleri kapsam araçları, sensör sistemleri kapsam araçları, yol profil araçları,
vb.) senaryo oluşturmada içerilmektedir.
125
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Scenario Generation
The scenario is of great importance in establishing achievable exercise goals by creating realistic training and analysis equirements.
Scenarios are vital tools for operations by contributing to force readiness and analysis of alternatives. Scenario-related analysis and
support tools (weapon systems coverage tools, sensor systems coverage tools, road profile tools, etc.) are included in the scenario
creation.
C01.06
Harekât ve Eğitimin için Taktik Geliştirme ve Destek
Harekât durumunda ve eğitim esnasında kullanılabilecek taktiklerin geliştirilmesi ile harekât ve eğitimin desteklenmesine yönelik her
çeşit analizi kapsamaktadır.
Tactical Development and Support to Operations and Training
Includes all kind of analysis of tactical developments for operations and training and analysis related with the support to operations
and training.
C01.07
Diğer Etkinlik ve Performans Çalışmaları
Savunma analizleri için gerçekleştirilen diğer etkinlik ve performans çalışmalarını kapsamaktadır.
Other Effectiveness and Performance Studies
Includes other effectiveness and performance studies for defence analysis.
C01.08
Askeri Doktrin Analizi
Askeri doktrinlere yönelik analizleri kapsamaktadır.
Military Doctrine Analysis
Includes analysis on military doctrines.
C01.09
Harp Oyunu ve Muharebe Simülasyonu
Harekât planlama, tatbikat ve eğitim maksatlı geliştirilen harp oyunu ve bilgisayar destekli muharebe simülasyonuna yönelik
çalışmaları kapsamaktadır.
Wargaming and Combat Simulation
Includes studies of war gaming and computer–aided combat simulations for operation planning, practice and training purposes.
126
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ENTEGRE PLATFORMLAR
INTEGRATED PLATFORMS C02
C02.01 Kullanımda Değil / Not in Use
C02.02
Denizaltı Platformları
Denizaltı tasarım yeteneği geliştirme ve su altı özel maksatlı sistemlere yönelik teknolojik çalışmaları kapsar.
Su altı platformlarının hız, denge, denizcilik, mukavemet, görünmezlik, kendini savunma, varlığını sürdürebilme, vuruş gücü,
denizaltıların hizmet ömrünü uzatabilme potansiyeli konularındaki teknolojik çalışmaları da kapsar.
Undersea Platforms
This includes technologic studies on ability of improved designing of submarines and research on underwater systems with special
purposes.
This section also covers technological studies which are related to underwater platforms on speed, balance, navigation, strength,
stealth, self-defending, sustainability, war power and life lengthening of submarines.
C02.03
Tanklar ve Muharip Kara Araçları
Farklı görevler icra edebilen ve taşıma kapasitesi, kullanım amacı, saldırı ve koruma mahiyetine göre yüksek muhabere gücüne sahip,
her türlü tank, zırhlı veya zırhsız, tekerli veya paletli yüksek hızlı araçların tasarım, geliştirme, üretim ve modernizasyon aktivitelerini
kapsar.
Tanks & Armed Vehicles for Land Forces
This includes design, improvement, manufacturing and modernization of all kinds of tanks, armored or non-armored, wheeled or
tracked high speed vehicles which are capable of performing different tasks and having high communication means depending on
carrying capacity, usage purpose and defensive or offensive nature.
C02.04
Lojistik, Destek ve Gözetleme Kara Araçları
Kara savaş ortamındaki görevlerine bağlı olarak lojistik, komuta ve gözetleme aktiviteleri için geliştirilmiş her türlü zırhlı veya zırhsız,
tekerli veya paletli yüksek hızlı araçların araştırma, tasarım, geliştirme, üretim ve modernizasyon aktivitelerini kapsar.
Logistics, Command and Surveillance Land Vehicles
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activities of all kinds of armored or non-armored,
wheeled or tracked armed vehicles developed for logistics, commanding, surveillance activities depending on tasks under battlefield
conditions.
127
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
C02.05
Muharip Uçaklar
Farklı görev senaryolarını desteklemek üzere geliştirilen, elektronik harp özelliği olan ve düşük radar görünürlüğüne sahip jet motorlu
muharip uçakların ve yeni nesil saldırı ve koruma hava platformlarının araştırma, tasarım, geliştirme, üretim ve modernizasyon
aktivitelerini kapsar.
Combat Aircraft
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activities of new generation defensive or offensive
air platforms and jet engine combat aircrafts with low radar visibility and have electronic warfare to support different mission
scenarios.
C02.06
Lojistik, Destek ve Gözetleme Uçakları
Askeri havacılık alanında, arama-kurtarma, gözetleme, lojistik, hava ikmal görevlerini icra etmek üzere geliştirilen destek ve genel
maksatlı hava platformlarının araştırma, tasarım, geliştirme, üretim ve modernizasyon aktivitelerini kapsar.
Logistics, Support and Surveillance Aircraft
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activites of supporting and general purpose air
platforms to perform military aviation search and rescue, surveillance, logistics and air replenishment tasks.
C02.07
Helikopterler
Farklı tipte helikopter platformlarının araştırılması ve geliştirilmesine yönelik aşağıdaki çalışmaları içerir.
• Hafif sınıf genel maksat helikopteri
• Genel maksat helikopteri
• Ağır yük helikopteri
• Taarruz helikopteri
Transmisyon da dahil olmak üzere dinamik aksamlar, aktarma organları ve pallerin de içerisinde bulunduğu sistemlerde tasarım ve
üretim kabiliyetine sahip olmaya yönelik çalışmalar kapsam dahilindedir.
Helicopters
This includes research on and improvement of different types of helicopters as grouped below:
• General purpose, light weight helicopters,
• General purpose helicopters,
• Heavy payload helicopters,
• Attack helicopters.
Studies on constitution of designing and manufacturing capability of, transmission systems and other dynamic parts including
helicopter pals are also covered in this group.
C02.08
İnsansız Kara, Deniz ve Hava Araçları
İnsansız Kara Araçları teknolojileri otonom davranış kabiliyeti ile yapısal ve komuta kontrol teknolojileri olmak üzere iki ana grup
altındaki araştırmaları kapsar.
128
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Farklı tipte ve özel görev alanına sahip İnsansız Hava Araçlarınn (İHA) araştırılması, üretimi ve geliştirilmesi çalışmaları da kapsam
dahilindedir.
• Mini İHA
• Taktik İHA
• Operatif İHA
• Stratejik İHA
• Taarruzi İHA
• Muharip İHA
İnsansız Su Altı Araçları (Unmanned Underwater Vehicle - UUV), su altına dalma ve su altında hareket etme kabiliyetleri bulunan,
su geçirmez bir yapıya monte edilmiş faydalı yüklere (kamera, sonar vb.) sahip, kablolu ya da kablosuz olarak yüzeydeki unsurlara
veri ileten araçlardır. UUV’ler Uzaktan Kumandalı Su Altı Araçları (Remotely Operated Vehicle - ROV) ve Otonom Su Altı Araçları
(Autonomous Underwater Vehicle - AUV) olmak üzere iki ana gruptaki araştırma ve geliştirme çalışmalarını kapsar.
İnsansız kara, deniz ve hava araçlarının birlikte çalışması ve diğer insanlı sistemlerle birlikte geleceğin muharebe ortamında
operasyon yapabilme kabiliyetlerine yönelik araştırmalar da bu kapsam dahilindedir.
Unmanned Land / Sea / Air Vehicles
Research activities grouped under two categories as autonomous action capability of Unmanned Land Vehicles (ULV) and structural
& command-control technologies are under this section.
This section also includes research, manufacturing and improvement of different types of Unmanned Air Vehicles (UAV) with special
missions.
• Mini UAV,
• Tactical UAV,
• Operative UAV,
• Strategical UAV,
• Attack type UAV,
• Combat type UAV.
Unmanned Underwater Vehicles (UUV) are platforms which are water tight, capable of submersion and moving under sea,
equipped with useful payload (camera, sonar, etc.) and able to transmit data with or without cable to commanding points at sea
level. Research activities can be grouped under two categories as ROVs (Remotely Operated Vehicles) and AUVs (Autonomous
Underwater Vehicles).
Research activities on cooperation of unmanned land, sea and air vehicles and their operative capabilities with manned systems in
future battlefields are considered within this section.
C02.09
Havadan Hafif Hava Araçları
Sabit kanatlı veya döner kanatlı hava araçları başta olmak üzere, her sınıf için belirlenen belli bir alkış ağırlığı altında kalan motorlu
(konvansiyonel veya hibrit) ya da motorsuz (güdümlü veya güdümsüz) platformlar ile ilgili her türlü tasarım, geliştirme, üretim ve
modernizasyona yönelik araştırma ve çalışmaları içerir.
Lighter-than-Air Platforms
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activities mainly on fixed and rotary winged
aircrafts and all other air platforms which do not exceed a certain take-off weight limit, with a motor (conventional or hybrid) or
without a motor (tethered or not).
129
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
C02.10
Haberleşme Uyduları
Maliyet etkin haberleşme uydusu geliştirilmesine ve iyileştirilmiş program çizelgesi yönetimine yönelik araştırmaları ve aşağıda
belirtilen çalışmaları kapsar.
• Kullanıcı ihtiyaçlarının anlaşılması ve teknik gereksinimlere dönüştürülmesi,
• Yer durağan yörüngede gerçekleştirilecek görevin tasarlanması ve analiz edilmesi,
• Uydu mimarisinin, kullanılacak teknolojilerin ve otonomluk yaklaşımının tanımlanması,
• Birden fazla haberleşme görev yükü de dahil olmak üzere tüm uydu alt sistemlerinin entegrasyonu,
• Uçuş yazılımının geliştirilmesi,
• Sistem seviyesi uydu performansının analiz edilmesi,
• Platform ve haberleşme görev yüklerinin ısıl yönetiminin anlaşılması,
• Çok-disiplinli eniyilemenin gerçekleştirilmesi,
• Maliyet ve takvim etkin doğrulama yaklaşımı ve değerlendirme yöntemlerinin geliştirilmesi, yer destek ekipmanlarına ve yer
istasyonuna ilişkin ihtiyaçların/gereksinimlerin tanımlanması
Communication Satellites
Research to develop cost-effective communication satellites and to manage improved program schedule. Includes the work to:
• Understand and transform the user needs/requirements into technical specifications,
• Design and analyse the mission at Geo-stationary Earth Orbit,
• Define the satellite architecture, technologies to be used and autonomy approach,
• Integrate all the satellite subsystems including multiple communication payloads,
• Develop the flight software,
• Analyse the system level satellite performances,
• Understand thermal management of the platform and communication payloads,
• Achieve multi-disciplinary optimization,
• Develop improved schedule and cost-effective satellite verification philosophy and evaluation methods, Define the needs/
requirements regarding ground support equipment and ground segment.
C02.11
Gözlem ve Konumlama Uydusu
Maliyet etkin yer gözlem/konumlama uydusu geliştirilmesine ve iyileştirilmiş program çizelgesi yönetimine yönelik araştırmaları ve
aşağıda belirtilen çalışmaları kapsar.
• Kullanıcı ihtiyaçlarının anlaşılması ve teknik gereksinimlere dönüştürülmesi,
• Alçak/orta irtifa yörüngede gerçekleştirilecek görevin tasarlanması ve analiz edilmesi,
• Uydu mimarisinin, kullanılacak teknolojilerin ve otonomluk yaklaşımının tanımlanması,
• Birden fazla görev yükü de dahil olmak üzere tüm uydu alt sistemlerinin entegrasyonu,
• Uçuş yazılımının geliştirilmesi,
• Sistem seviyesi uydu performansının analiz edilmesi,
• Platform ve yer gözlem/konumlama görev yüklerinin ısıl yönetiminin anlaşılması,
• Çok-disiplinli eniyilemenin gerçekleştirilmesi,
• Maliyet ve takvim etkin doğrulama yaklaşımı ve değerlendirme yöntemlerinin geliştirilmesi, yer destek ekipmanlarına ve yer
istasyonuna ilişkin ihtiyaçların/gereksinimlerin tanımlanması
Surveillance and Navigation Satellites
Research to develop cost-effective surveillance/navigation satellites and to manage improved program schedule. Includes the work
to:
• Understand and transform the user needs/requirements into technical specifications,
130
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
• Design and analyse the mission at Low/Medium Earth Orbit,
• Define the satellite architecture, technologies to be used and autonomy approach,
• Integrate all the satellite subsystems including multiple payloads,
• Develop the flight software,
• Analyse the system level satellite performances,
• Understand thermal management of the platform and surveillance/navigation payloads,
• Achieve multi-disciplinary optimization,
• Develop improved schedule and cost-effective satellite verification philosophy and evaluation methods,
Define the needs/requirements regarding the ground support equipment and ground segment.
C02.12
Diğer Uydular
Geliştirilen güncel uydu teknolojilerinin, tanımlı bir takvim içinde yörüngede gösteriminin yapılmasına yönelik araştırma ve aşağıda
belirtilen çalışmaları kapsamaktadır:
• Gösterimi yapılacak teknolojilerin; teknolojik öncelikler, takvim ve maliyet göz önüne alınarak araştırılması ve seçilmesi,
• Uydunun teknik gereksinimlerinin belirlenmesi,
• Uyduya entegre edilecek görev yüklerine ilişkin kısıtların tanımlanması (fiziksel zarflar, vb),
• Gösterimi yapılacak teknolojilere ilişkin başarı kriterlerinin tanımlanması,
• Gerçekleştirilecek görevin tasarlanması ve analiz edilmesi,
• Uydu mimarisinin, kullanılacak teknolojilerin ve otonomluk yaklaşımının tanımlanması,
• Gösterimi yapılacak görev yükleri de dahil olmak üzere tüm uydu alt sistemlerinin entegrasyonu,
• Uçuş yazılımının geliştirilmesi,
• Sistem seviyesi uydu performansının analiz edilmesi,
• Platform ve görev yüklerinin ısıl yönetiminin anlaşılması,
• Çok-disiplinli eniyilemenin gerçekleştirilmesi,
• Maliyet ve takvim etkin doğrulama yaklaşımı ve değerlendirme yöntemlerinin geliştirilmesi, yer destek ekipmanlarına ve yer
istasyonuna ilişkin ihtiyaçların/gereksinimlerin tanımlanması.
Other Satellites
Research to perform in-orbit demonstrations of cutting edge satellite technology within a defined program schedule. Includes the
work to:
• To search and choose the potential technologies to be hosted taking into account the priority of the technology, schedule and
cost effectiveness,
• Define the technical specifications of the satellite,
• Define the constraints on the hosted payloads (physical envelopes, etc.),
• Define the success criteria for the technologies to be demonstrated,
• Design and analyse the mission,
• Define the satellite architecture, technologies to be used and autonomy approach,
• Integrate all the satellite subsystems including hosted payloads,
• Develop the flight software,
• Analyse the system level satellite performances,
• Understand thermal management of the platform and hosted payloads,
• Achieve multi-disciplinary optimization,
• Develop improved schedule and cost-effective satellite verification philosophy and evaluation methods,
Define the needs/requirements regarding the ground support equipment and ground segment.
C02.13
Uzay Aracı Fırlatma Sistemleri
Uzay aracı fırlatma sistemleri uyduları ve diğer uzay araçlarını yörüngeye yerleştirmek için kullanılmaktadır. Her türlü uzay aracının
fırlatılması ile ilgili araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme faaliyetleri bu kapsamdadır. Aerodinamik karakterizasyon,
131
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
görev profili, yörünge, sistem mimarisi, itki sistemi ve faydalı yük için optimizasyon çalışmaları, yapısal analiz, fırlatma yerinin
belirlenmesi, maliyetin değerlendirilmesi, uygun yakıt türlerinin, basınçlandırma ve motor parametrelerinin belirlenmesi bu
faaliyetlere dahildir.
Space Launchers
Space launchers are used to place satellites and other space crafts into orbit. This includes research, analysis, design, modelling
and evaluating activities related to the launch of all kind of space crafts. Aerodynamic characterization, optimization studies for
mission profile, trajectory, system architecture, propulsion system and payload, structural analysis, determination of launch location,
evaluation of cost, determination of suitable fuel types, pressurisation and motor parameters are included in these activities.
C02.14
Su Üstü Harp Platformları
Tip bazında aşağıdaki biçimde gruplandırılmış olan askeri su üstü platformlar (gemiler) ile ilgili tasarım, geliştirme, üretim ve
modernizasyona yönelik araştırma ve çalışmaları içerir:
• Botlar,
• Yardımcı sınıf gemiler,
• Korvet, fırkateynler ve muhripler
Form-Takıntı optimizasyonu, model deneyleri ile tekne, gemi yardımcı sistemleri, gemi elektrik sistemi, savaş yönetim sistemi ile
diğer elektronik sistemlerin tasarımı konularındaki çalışmaları kapsar. Yurtdışı bağımlılığı olan su üstü platformlarının savaş ve silah
sistemlerinin yerlileştirilmesi çalışmaları da kapsam içindedir.
Hız, denge, denizcilik, mukavemet, görünmezlik, kendini savunma, varlığını sürdürebilme, vuruş gücü, geminin hizmet ömrünü
uzatabilme potansiyeli özellikleri açısından, yüksek teknolojilere sahip su üstü platformlara yönelik çalışmaları da kapsar.
Naval Combat Sea Surface Platforms
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activities of combat ships and naval platforms as
grouped below on type basis.
• Boats,
• Support and assisting ships,
• Corvettes, frigates and destroyers
Design studies on shape-track optimization, tests with scaled models of ships, auxiliary systems, electrical systems, battle
management systems and other electronic warfare are covered in this section. Employing national resources to obtain warfare and
armed systems of sea surface platforms instead of procuring them from foreign sources is also included in this section.
This section also covers technological studies which are related to sea surface platforms on speed, balance, navigation, strength,
stealth, self-defending, sustainability, war power and life lengthening of high tech platforms.
C02.15
Su Üstü Lojistik ve Destek Platformları
Tip bazında aşağıdaki biçimde gruplandırılmış askeri yardımcı sınıf (destek) su üstü platformlar (gemiler) ile ilgili tasarım, geliştirme,
üretim ve modernizasyona yönelik araştırma ve çalışmaları içerir:
• Lojistik destek gemileri
• Denizde ikmal muharebe destek gemileri (akaryakıt vd.)
• Destek gemileri (denizaltı kurtarma, kurtarma ve yedekleme, sismik araştırma vd.)
132
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Logistic and Support Sea Surface Platforms
This includes research, design, improvement, manufacturing and modernization activities of supporting ships and naval platforms
as grouped below on type basis.
• Logistics support ships,
• Support and replenishment (fuel, etc.) ships,
• Support ships (Submarine rescue, rescue and tow, seismic, etc.)
C02.16
Arama Kurtarma (SAR) Platformları
Denizde arama kurtarma (SAR) operasyonları için özel olarak tasarlanmış botlar/gemiler ile ilgili araştırma, tasarım, geliştirme,
üretim, test ve modernizasyona yönelik çalışmaları içerir. Bu özel SAR platformları;
• Her türlü ağır hava ve deniz koşulunda (all-weather) görev yapacak,
• Kendi kendini doğrultma (self-righting) özelliği olacak,
• Dönme hareketi (roll-over) esnasında mevcut sistemleri yönetecek sensör ve yazılıma sahip,
• Yüksek G dayanımlı ve yüksek koruma sınıflı (IP code) ekipmana sahip,
• Denizden kazazede alacak özel donanımları bulunacak,
• Kazazede ve teknelerin keşif, arama ve tespiti maksatlı olarak optik, akustik vb algılayıcılardan yararlanacak,
• Arama paterni oluşturmada yazılım desteği (deniz suyu sıcaklığı, akıntı vb oşinografik ve meteorolojik verileri de hesaba katarak)
kullanacaktır.
Search and Rescue (SAR) Platforms
This includes studies about the research, design, improvement, manufacturing, testing and modernization activities of boats/ships
dedicated for search and rescue operations at sea. These special SAR platforms will:
• Cruise at all weather and extreme sea conditions,
• Upright herself by structural design or a mechanism,
• Manage onboard systems by sensors and software during the roll-over motion,
• Be equipped with high G performance and ingress protection,
• Have special equipment to take survivors onboard,
• Use special optical, acoustic etc. sensors for reconnaissance, search and detection of survivors and vessels.
• Use software for decision making of searching patterns (by taking into consideration the oceanographic and meteorologic
information like seawater temperature, currents etc.).
SİLAHLAR VE SİLAH SİSTEMLERİ
WEAPONS & WEAPON SYSTEMS C03
C03.01, C03.02 Kullanımda Değil / Not in Use
C03.03
Kara Mayınları
Araçları tahrip etmeyi ya da bu araçlara hasar vermeyi, personeli yaralama, öldürme veya tesirsiz kılmayı amaçlayan, toprak altına ya
da üstüne yerleştirilen, koruyucu bir kutu/muhafaza içinde bulunan patlayıcı ve onu harekete geçiren düzeneğin her türlü araştırma,
analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını kapsar. Öldürücülüğü artırma ve yanal hasar azaltma çalışmaları ile etkin
imha için zamanlama ve patlama yönlendirme çalışmaları da bu konuya dahildir. Ayrıca bu mühimmatların sahaya dağıtılmasında
133
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
kullanılan cihazlar, alt sistemler ve modelleme çalışmaları da bu kapsama girer.
Mines – Land
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on explosives and their activation mechanisms in a protective
casing material which can be placed under or above the ground, aiming to destroy or damage the vehicles or to kill or injure the
personnel. Also includes the studies on increasing the lethality, reducing the lateral damage, timing and explosion guidance for ideal
destruction. Also includes the studies on subsystems, modeling and devices used to distribute these ammunitions on the field.
C03.04 Kullanımda Değil / Not in Use
C03.05
Füze Sistemleri-Hava Hedeflerine Karşı
Her türlü hava hedefini (seyir, balistik, hipersonik vb. füzeler, uçaklar, helikopterler, İHA’lar roket ve diğer mühimmatlar dâhil olmak
üzere) tahrip etmeyi ya da bu hedeflere hasar vermeyi amaçlayan füze sistemlerinin her türlü araştırma, analiz, tasarım, modelleme
ve değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Missile Systems - Anti Air
Includes research, analysis, design, modeling and evaluation studies on missile systems, which can be fired from stationary or
mobile platforms, aiming to destroy or damage all types of air targets (including cruise, ballistic, hypersonic etc. missiles, aircrafts,
helicopters, UAVs, rocket and other munitions).
C03.06
Füze Sistemleri - Su Üstü Hedeflere Karşı
Su yüzeyindeki hedefleri tahrip etmeyi veya bu hedeflere hasar vermeyi amaçlayan füze sistemlerinin her türlü araştırma, analiz,
tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Missile Systems - Anti Surface (Sea)
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on missile systems which are aiming to destroy or damage the targets
above water surface.
C03.07
Platforma Entegre Silah Sistemleri
Sabit ve mobil platformlara entegre mermi fırlatan her türlü silah sistemine ait araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve
değerlendirme çalışmalarını kapsar. Ayrıca topçu, havan ve roket sistemleri ile bombalara ilişkin çalışmalar da bu kapsamdadır.
Gun Systems - Platform Mounted
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on all type of ordnance firing weapon systems that are mounted on
mobile or stationary platforms. Also includes studies on artillery, mortar, rocket systems and bombs.
C03.08
Elde Taşınabilen Silah Sistemleri
Mermi fırlatan ve elde taşınabilen silah sistemlerinin her türlü araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını
kapsar. Tabancalar, piyade tüfekleri, makineli tüfekler, keskin nişancı tüfekleri, bombaatar ve güdümsüz roketler vb. silah çalışmaları
bu kapsam içindedir.
134
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Gun Systems - Hand Held
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on hand held bullet firing weapon systems. Also includes studies on
weapons such as guns, infantry rifles, machine guns, sniper rifles, rifle grenades and unguided rockets etc.
C03.09
Yönlendirilmiş Enerji Silahları
Lazer, parçacık ışını enerjisi ve mikrodalgalar da dâhil olmak üzere yüksek odaklı enerji kullanarak hedefleri yok etmeyi veya hasar
vermeyi amaçlayan, yönlendirilmiş enerji silah sistemleri konusundaki araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme
çalışmalarını kapsar.
Directed Energy Weapons
Includes research, analysis, design, modeling and evaluation studies on directed energy weapon systems, which are aiming to
destroy or damage the targets with highly focused energy including laser, particle beam energy and microwaves.
C03.10
Öldürücü Olmayan Silahlar
Konvansiyonel silahlara nazaran öldürme olasılığı düşük olan silah sistemlerinin her türlü araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve
değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Non-Lethal Weapons
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on weapon systems which are less likely to kill compared with the
conventional weapons.
C03.11 Kullanımda Değil / Not in Use
C03.12
Deniz Mayınları
Gemi ve denizaltıları tahrip etmeyi ya da bu araçlara hasar vermeyi amaçlayan, su altına yerleştirilen, koruyucu kutu/muhafaza
içinde bulunan patlayıcı ve onu harekete geçiren düzeneğe ilişkin her türlü araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme
çalışmalarını kapsar. Ayrıca bu mühimmatların sahaya dağıtılmasında kullanılan cihazlar, alt sistemler ve modelleme çalışmaları da
bu kapsama girer.
Mines – Sea
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on the explosives and their activation mechanisms in a protective
casing material which can be placed under water, aiming to destroy or damage ships and submarines. Also includes the studies on
subsystems, modeling and devices used to distribute these ammunition on the field.
C03.13
Füze Sistemleri - Kara Hedeflerine Karşı
Karadaki sabit ya da hareketli hedefleri tahrip etmeyi ya da bu hedeflere hasar vermeyi amaçlayan füze sistemlerinin her türlü
araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını kapsar.
135
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Missile Systems - Anti Ground (Land)
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on missile systems which are aiming to destroy or damage mobile or
stationary targets on land.
C03.14
Torpidolar - Su Üstü Hedeflere Karşı
Su üstü hedeflerini tahrip etmeyi ya da bu hedeflere hasar vermeyi amaçlayan torpido sistemlerinin her türlü araştırma, analiz,
tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Torpedoes - Anti Surface
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on torpedo systems which are aiming to destroy or damage the targets
above water surface.
C03.15
Torpidolar - Denizaltılara Karşı
Su altı hedeflerini tahrip etmeyi ya da bunlara hasar vermeyi amaçlayan torpido sistemlerinin her türlü araştırma, analiz, tasarım,
modelleme ve değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Torpedoes - Anti Submarine
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on torpedo systems which are aiming to destroy or damage the targets
below water surface.
C03.16
Silah Sistemleri -Elektromanyetik Fırlatma
Tehdit/hedeflerin bilgilerini kullanarak gerekli atış kontrol işlevlerini gerçekleştiren ve atış kararına takiben namludaki mühimmatı
elektromanyetik enerji ile hedeflere fırlatan elektromanyetik fırlatma sistemlerinin her türlü araştırma, analiz, tasarım,modelleme ve
değerlendirme çalışmalarını kapsar.
Gun Systems - Electromagnetic Launch
Research, analysis, design, modeling and evaluation studies on electromagnetic launch weapon systems that performs fire control
operations using threat/target data and upon firing decision launching a projectile to threat/target utilizing electromagnetic energy.
TESİSAT VE TESİSLER
INSTALLATIONS AND FACILITIES C04
C04.01
Yer İstasyonları
Yer İstasyonları hava/kara/deniz/uzay vb. operasyonları izleyen, gözetleyen ve yöneten tesislerdir. Görevi bir yer istasyonunda
destekleyen, pozisyon kontrol sistemi, güç, tahrik, termal, pozisyon dinamikleri, yörünge operasyonları, elektronik harp ve diğer alt
sistem disiplinleriyle ilgili kontrol, tespit, teşhis, raporlama, kuvvet yönlendirme gibi faaliyetleri içerir. Yer istasyonlarının görevlerini
136
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
yapabilmesi için gerekli istasyon özellilkleri (bina, korunak, treyler, mobil birim) ve sahip olmaları gereken altyapılara (iklimlendirme,
haberleşme, elektrik, güvenlik sistemleri, kabin, konsollar, ve ağ alt yapıları vb) yönelik araştırmalar ve bunların geliştirilmesine
yönelik çalışmaları kapsar.
Ground Stations
A ground control center or stations or operations centers are facilities that manage flights, usually from the point of launch or
depart until landing or the end of the mission. A staff of flight controllers and other support personnel monitor all aspects of the
mission using telemetry, and send commands to the vehicle using ground stations.Personnel supporting the mission from a ground
station can include representatives of the attitude control system, power, propulsion, thermal, attitude dynamics, orbital operations
and other subsystem disciplines.
C04.02
Tahkimat / Savunma
Saldırıyı bastırmak için yapılan tüm faaliyetlere savunma; savaşlarda kullanılmak üzere savunma amaçlı inşa edilen her türlü askeri
yapı ve binaya ise tahkimat adı verilir. Bir ülkenin savunması, o ülke için güvenlik ve koruma sağlayan askeri birimler anlamına gelir.
Savunma “karşı saldırı” olarak da bilinir. Muhtemel saldırıları öngörmek, tahmin etmek, planlamak, önlemek ve takviye etmek için
yapılan simülasyonlar dahil olmak üzere yapılan savunma ve karşı saldırı faaliyetleri bu konu altında değerlendirilecektir.
Fortifications / Defences
Defence is the the whole activities done for supressing the attack; and fortifications are any kind of military structures/ buildings
built for defensive purposes to be used in wars. The defense of a country means military units providing security and protection for
that country. Defense is also known as counterattack. Any defence and counter attack activities including simulations done in order
to foresee, predict, plan, prevent and reinforce any potential attacks will be evaluated under this subject.
C04.03
Savaş Alanı Mühendisliği
Savaş alanı mühendisliği, savaş alanı manevraları ve bütün olarak kuvvete destek ve koruma sağlanması amaçlı, patlayıcı cihazlar,
çevre koruma ve askeri mühendislik istihbaratı gibi fonksiyonların icra edilmesidir.
Battlefield Engineering
Battlefield engineering incorporates support to maneuver and to the force as a whole, including military engineering functions such
as engineer support to force protection, counter-improvised explosive devices, environmental protection, engineer intelligence and
military search.
C04.04
Test ve Değerlendirme Tesisleri
Kara, deniz, hava ve uzay platformları, silah, sensör, muhimmat sistemleri, piroteknik, patlayıcılar, platform, personel ve bina koruma
sistemleri ve insan faktörleri ile ilgili savunma sistemlerinin test edilmesi ve değerlendirilmesi için bağımsız veya işbirliğine dayalı
çalışabilen entegre tesislerin ve yeteneklerin kombinasyonudur. T&D tesisleri, sentetik çevre/savaş alanları ve sağlam zemin testi
desteği sağlayan, entegre varlıklar, dağıtık kabiliyetler gibi araçlar kullanılarak sistemlerin T&D faaliyetlerinin icra edilmesi için gerekli
altyapılardır. Araştırma amaçlı test tesisleri de kapsam dahilindedir.
T&E Facilities (Test and Evaluation Facilities)
The military environment Test and Evaluation (T&E) facilities are combination of integrated facilities and capabilities that can
stand–alone or work collaboratively to perform test and evaluation of installed avionics and weapons systems. T&E facilities should
provide synthetic environment, robust ground test support; including integrated assets, distributed capability and the synthetic
battlespace tools to develop new systems. Test facilities for research are also included.
137
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
C04.05
Konum Dekontaminasyonu
Konum temizleme ilkeleri, hizmet ve ortak doktrin arasındaki boşluğu kapatır; bir KBRN ortamında operasyonların planlanması ve
yürütülmesi için taktik, teknik ve prosedürleri (TTP) içermektedir. Bu temel, planlama, operasyonel hususlar ve eğitim ve destek
fonksiyonlarını içeren kavramlar, ilkeler ve TTP’yi ele almaktadır. Kirlenme durumlarında kullanılacak el kitaplarının geliştirilmesi
ve mevcut eğitim destek paketleri (TSP’ler), görev eğitim planları (MTP’ler), eğitim merkezi ve ünite çalışmaları ve servis okulu
müfredatının geliştirilmesi için temel oluşturmaktadır.
Site Decontamination
Site decontamination principles bridges the gap between service and joint doctrine; and contains tactics, techniques, and
procedures (TTP) for planning and executing operations in a CBRN environment. This principal addresses concepts, principles,
and TTP to include planning, operational considerations, and training and support functions. It serves as the foundation for the
development of multiservice manuals and refinement of existing training support packages (TSPs), mission training plans (MTPs),
training center and unit exercises, and service school curricula.
DONATILMIŞ PERSONEL
EQUIPPED PERSONNEL C05
C05.01
Donatılmış İnsanlar
Hayatımızı kolaylaştıran ve dokunmatik ekran ile daha bağlantılı olan teknolojidir. Ordu için sağlamlaştırılmış muadiller, askerlere
benzeri görülmemiş bir teknoloji çağında GPS, akıllı telefonlar, tabletler ve hatta kaska monte edilmiş ekranlar kullanarak kişisel
görüşlerinin ötesine geçmelerini sağlayan taktik farkındalık sağlar. Teknolojideki ilerlemeler daha iyi vücut zırhı, daha iyi silah optiği
ve görüntüleme cihazları ve bir dizi diğer özel koruma ve taarruz teçhizatı üretmiştir. Mühimmattan güneş enerjisine kadar tüm
alanlarda ağırlığı azaltmak için gerek duyulan üst teknolojidir.
Equipped Men
Technology that makes our lives easier and more connected at the push of a touch-screen and glace of a monitor. For the military,
ruggedized equivalents provide tactical awareness, allowing soldiers to see beyond their personal sight using GPS, smartphones,
tablets, and even helmet-mounted screens in an age of unprecedented technology. Further advances in technology have produced
better body armor, better weapon optics and imaging devices, and a host of other specialized protective and offensive gear.
Research on these overburden technologies that needs to reduce weight in all categories, from case-less ammo to solar power.
C05.02
İşe Alma, Seçim ve Tahsis
Çalışanların değiştirilmesi ve yeni ihtiyaç duyulan becerilerin kazanılması ihtiyacı işe alım sürecidir. İşe alım süreci, doğru personelin
ilgisinin çekilmesi, doğru başvuru sahiplerinin seçilmesi ve önemli sosyal ve yasal sonuçları olan gerekli istihdam usullerinin yerine
getirilmesi ile ilgilenmektedir. Cazibe, seçim ve istihdam yöntemleri çeşitli kuruluşlar arasında farklılık gösterebilir. Seçim, hangi
başvuranın en başarılı olacağını tahmin etmek için çeşitli eksik yöntemler uygulamaktır. Üç perspektif; Örgütsel uyum, takım /
fonksiyonel uyum ve iş uyumu seçme kriterlerini belirlemek için kullanılır. İyi seçilmiş yöntemler, başvuru formlarını, mülakatları,
testleri, grup seçim prosedürlerini, değerlendirme merkezlerini ve referansları içerir. Seçim kararının alınması tüm uygun seçim
bilgilerini bütünleştirmeyi gerektirir. İşe alma, seçme ve tahsise ilişkin model ve yöntemleri anlama, yeni metodolojilerin geliştirmesi
ve insan kaynakları yönetiminde teknolojilerin kullanılmasının araştırılmasıdır.
138
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Recruitment, Selection and Allocation
The need to replace employees and to acquire those with newly needed skills is the recruitment process. The recruitment process
deals with attracting the right personnel, selecting the right applicants and then carrying out the necessary employment procedures
which have important social and legal implications The methods of attraction, selection and employment may differ between
various organisations. The selection is to implement a variety of imperfect methods in order to predict which applicant will be
most successful . Three perspectives; organizational fit, team/functional fit and job fit are used to determine the selection criteria.
Well-used selection methods include application forms, interviews, tests, group selection procedures, assessment centers and
references. The selection decision making needs to integrate all available selection information. Research to understand models
and methods on recruitment, selection and allocation, development of new methodologies and use of technologies in human
resources management.
C05.03
Eğitim, Öğretim
Eğitim ve öğretim, işverenlere bu bilgi ve becerileri kazandırmanın araçlarıdır. Mevcut eğitim ve öğretim yöntemlerinin askeri
standartlara hazır olma yönünde ne kadar etkili olduğunun temel ölçütlerini belirlemek, eğitim ve öğretim önlemlerini ve bireysel
/ ekip eğitiminin yöntemlerini belgelemek, simülasyon ve oyun teknolojilerinin mevcut eğitimini artırmak için nasıl kullanılacağını
belirlemek ve bu teknolojilerin klasik eğitimle nasıl bütünleştirilmesi gerektiğinin araştırılmasıdır.
Training and Education
Training and education is the means of providing jobholders with these knowledge and skills. Research to determine a baseline
measure of how effective current education and training methods are towards readiness military standards, to document the
education and training measures and methods of individual/team training, to identify how simulation and gaming technologies can
be used to enhance current education and training methods, and how these technologies should be integrated with conventional
training.
C05.04
Sağlık ve Huzur
Sağlıkla ilgili sonuçları etkileyen fiziksel, davranışsal, kültürel, sosyal, ekonomik, ekolojik ve yasal girdilerin anlaşılmasının,
bilgi ve davranışlardaki değişiklikler, sosyal ve ekonomik girdiler, sağlık politikası ile altyapı yatırımları gibi tipik olarak klinik
araştırmalarda sıralananlardan daha geniş kapsamlı sonuçlar göz önüne almak için yapılan araştırmaların düşünülmesinin, silahlı
kuvvetlerin kontrolu dışındaki alanlarda hastalıkların nedensel yollarınının anlaşılması için askeri hazırlık kapsamında bir persfektif
geliştirilmesinin ve sivil ve askeri kariyer geçişlerine izin vermek için yaşam boyu persfektif benimsenmesinin araştırılmasıdır.
Health and Well-being
Research to understand the assemblage of physical, behavioural, cultural, social, economic, ecological and legislative inputs that
impact on the health outcomes, to consider a wider variety of outcomes than typically enumerated in clinical studies, such as
changes in knowledge and behaviours, improved social and economic inputs, and investments in health policy and infrastructure, to
develop a population health perspective on military readiness in order to understand causal pathways of disease frequently operate
outside of the locus of control of the armed services and to adopt a life-course perspective to allow for multiple career transitions
between the civilian and military sectors.
139
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
ÇEŞİTLİ SAVUNMA FONKSİYONLARI VE SİYASİ DESTEK
MISCELLANEOUS DEFENCE FUNCTIONS AND POLICY SUPPORT C06
C06.01 Kullanımda Değil / Not in Use
C06.02
Uluslararası Güvenlik
Uluslararası güvenlik araştırmaları (küresel güvenlik), Birleşmiş Milletler, Avrupa Birliği ve Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği gibi
devletlerin ve uluslararası kuruluşların karşılıklı hayatta kalma ve güvenliği sağlamak için aldıkları tedbirlerin birleşmesine değinir. Bu
tedbirler, anlaşmalar ve sözleşmeler gibi askeri eylem ve diplomatik anlaşmaları içermektedir. Uluslararası güvenlik, insani, çevresel,
ulusal, ulusötesi ve transkültürel güvenliği içeren beş boyuta sahiptir. Bu beş boyutun her biri farklı bir alt madde grubunu belirtir.
Birinci boyut, insan güvenliğini ifade eder; bu kavram, devletin değil, bireyin güvenlik ilkesini tanımlar.İkinci boyut, çevresel güvenlik
ve iklim değişikliği, küresel ısınma ve kaynak erişimi gibi konulardan oluşmaktadır. Üçüncü alt madde, bir ülkenin güvenliği açısından
kendi topraklarında askeri ve polis kuvvetini kullanabilmesini vurgulayan ulusal güvenlik anlamına gelmektedir. Dördüncü madde,
organize suç, terörizm ve insan kaçakçılığı gibi uluslararası tehditlerle ilgilidir. Son olarak, farklı kültürlerin ve medeniyet biçimlerinin
bütünlüğü, kültürlerarası güvenlik meselesi ile ilgilidir.
International Security
Research on International security (global security) refers to the amalgamation of measures taken by states and international
organizations, such as the United Nations, European Union, Association of Southeast Asian Nations, and others, to ensure
mutual survival and safety. These measures include military action and diplomatic agreements such as treaties and conventions.
International security has five dimensions that include human, environmental, national, transnational, and transcultural security.
Each of these five dimensions refers to a different set of substrates. The first dimension refers to human security, a concept that
makes the principle referent object of security of the individual, not the state. The second dimension is environmental security
and includes issues like climate change, global warming, and access to resources. The third substrate refers to national security,
defined as being linked to the state’s monopoly over use of force in a given territory and as a substrate of security that emphasizes
the military and policing components of security. The fourth component deals with transnational threats such as organized crime,
terrorism, and human trafficking. Finally, the integrity of diverse cultures and civilisational forms tackles the issue of transcultural
security.
C06.03, C06.04 Kullanımda Değil / Not in Use
C06.05
Silah Teknolojilerinin Yayılmasının Önlenmesi
Nükleer silahların ve silah teknolojisinin yayılmasının engellenmesine, nükleer enerjinin barışçıl yollarla kullanılmasında işbirliğinin
teşvik edilmesine ve nükleer silahsızlanma ile genel silahsızlandırmanın sağlanmasına yönelik araştırmaları kapsamaktadır.
Non-proliferation
Research on preventing the spread of nuclear weapons and weapons technology, promoting cooperation in the peaceful uses of
nuclear energy, and to further the goal of achieving nuclear disarmament and general disarmament.
C06.06
Tehlike Değerlendirme
İnsan, ekipman, mülk veya çevre ile ilgili tüm potansiyel tehlikelerin belirlenmesi, değerlendirilmesi, kontrol edilmesi ve ortadan
kaldırılmasına yönelik çalışmaları kapsamaktadır.
140
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Hazard Assessment
Includes studies on identifying, assessing, controlling and eliminating all of the potential hazards on human, equipment, property or
environment.
C06.07 Kullanımda Değil / Not in Use
C06.08
Lojistik
Kaynakların ihtiyaç duyulan yerlerde olmasını sağlamak için gereken planlama ve organizasyon süreçleridir. Kaynakların tedariği,
depolanması, taşınması gibi tüm süreçleri inceleyen çalışmaları kapsamaktadır.
Logistics
The process of planning and organizing to make sure that resources are in the places where they are needed. It covers the studies
examining all processes such as procurement, storage and transportation of resources.
C06.09
Görünmezlik Teknolojisine Karşı Koruma
Görünmezlik teknolojilerine (düşük görünürlük dâhil) karşı gerçekleştirilen her türlü çalışmayı kapsamaktadır.
Counter Stealth
Covers all studies performed against stealth (including low observability) technologies.
MUHAREBE ALANI BİLGİLERİ
BATTLESPACE INFORMATION C07
C07.01
Bilgi Altyapısı
Bilgi altyapısı; insanlar, süreçler, prosedürler, aletler, tesisler ve oluşturulan, kullanılan, taşınan, depolanan ve yok edilmesi gereken
teknolojilerin işletildiği paylaşılan, gelişen, açık, standartlaştırılmış ve heterojen bir kurulum tabanı olarak tanımlanır. Bilgi altyapıları
kavramı, perspektiften bakıldığında kuruluşlardan ağlara ve sistemlerden altyapıya değiştirilerek, bilgi sistemleri üzerinde küresel
ve acil bir bakış açısı sağlamaktadır. Bilgi altyapısı, organizasyonel bir formun, analitik bir perspektifin veya semantik bir ağın teknik
yapısıdır.
Information Infrastructure
An information infrastructure is “a shared, evolving, open, standardized, and heterogeneous installed base” and as all of the people,
processes, procedures, tools, facilities, and technology which supports the creation, use, transport, storage, and destruction of
information. The notion of information infrastructures is changed the perspective from organizations to networks and from systems
to infrastructures, allowing for a global and emergent perspective on information systems. Information infrastructure is a technical
structure of an organizational form, an analytical perspective or a semantic network.
141
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
C07.02
Bilgi Savaşı
Bilgi savaşı, bir rakibe karşı rekabet avantajı arayışında bilgi ve iletişim teknolojisinin kullanımı ve yönetimi ile ilgili bir kavramdır.
Bilgi savaşı, düşman halkın moral bozukluğuna uğratılması veya manipüle edilmesinden, propaganda yayılması, dezenformasyonun
dağılmasını içerebilir; karşı kuvvet bilgisinin kalitesinin zayıflatılmasından ve bilginin inkar edilmesine kadar gerçekleştirilen tüm
taktik bilgilerin toplanması konusudur. Bilgi savaşı psikolojik savaşla yakından ilişkilidir.
Information Warfare
Information warfare is a concept involving the use and management of information and communication technology in pursuit of a
competitive advantage over an opponent. Information warfare may involve collection of tactical information, assurance(s) that one’s
own information is valid, spreading of propaganda or disinformation to demoralize or nipulate[citation needed] the enemy and the
public, undermining the quality of opposing force information and denial of information-collection opportunities to opposing forces.
Information warfare is closely linked to psychological warfare.
C07.03
Komuta Kontrol Sistemleri
Askeri bir organizasyonda, misyonun yerine getirilmesi için görevlendirilmiş ve bağlı kuvvetler üzerinde doğru bir şekilde belirlenmiş
bir komutan tarafından otorite ve yön verilmesi gibi çalışmaları içeren konuları kapsamaktadır.
Command & Control
It includes matters such as the exercise of authority and direction by a commander appointed to fulfill the mission in a military
organization and correctly identified on the connected forces.
C07.04
Muharebe Alanının Sayısallaştırılması
Savaş alanı sayısallaştırma, silah platformlarını, sensör ağlarını, farklı lokasyonlarda bulunan komuta ve kontrol istihbarat ve
ağ merkezli savaşı birleştirerek askeri operasyonun etkinliğini artırmak üzere tasarlanmıştır. Bu askeri doktrin, gelecekte askeri
operasyonların, bireysel silahlı hizmetler alanı altında ayrı savaş alanlarında yer almak yerine ortak operasyonlarda birleştirileceğini
yansıtmaktadır.
Digitization of the battlespace
Battlespace digitization is designed to improve military operational effectiveness by integrating weapons platforms, sensor
networks, ubiquitous command and control, intelligence, and network-centric warfare. This military doctrine reflects that in the
future, military operations will be merged into joint operations rather than take place in separate battlespaces under the domain of
individual armed services.
C07.05
ISTAR (İstihbarat, Gözetleme, Hedef Tespiti ve Keşif)
ISTAR, muharebe alanındaki istihbarat, gözetleme, hedef tespiti ve keşif fonksiyonları için algılayıcıların kullanması ve toplanan
bilgilerin yönetimde, muharip birliklere yardımcı olmak için kullanılan sistemlere verilen isimdir.
ISTAR, bir komutanın durumsal farkındalığını artırmak ve karar alma süreçlerini geliştirmek için istihbarat faaliyetlerinin gözetleme,
hedef tespiti ve keşif görevleriyle bütünleştirme sürecidir. Bu sürece “I” nın, yani İstihbaratın dâhil edilmesi, tüm algılayıcılardan bilgi
alınmasına ve bu bilginin malumata dönüştürmesine vurgu yapması açısından önemlidir.
142
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
ISTAR (Intelligence, Surveillance, Target Acquisition & Reconnaissance)
ISTAR stands for information, surveillance, target acquisition, and reconnaissance, which is a practice that links several battlefield
functions together to assist a combat force in employing its sensors and managing the information they gather.
ISTAR is the process of integrating the intelligence process with surveillance, target acquisition and reconnaissance tasks in order
to improve a commander’s situational awareness and consequently their decision making. The inclusion of the “I” is important as it
recognizes the importance of taking the information from all the sensors and processing it into useful knowledge.
C07.06
Askeri İstihbarat
Askeri istihbarat, komutanların kararlarını desteklemek için rehberlik ve yön vermede bilgi toplama ve analiz yaklaşımları kullanan bir
askeri disiplindir. Bu hedef, komutanların görev ihtiyaçlarına yönelik veya bir takım operasyonel planlama sorularına yanıt veren bir
dizi kaynaktan gelen verilerin değerlendirilmesini sağlayarak gerçekleştirilir.
Çalışma alanları; operasyon ortamı, düşman, dost ve tarafsız güçler, savaş operasyonları alanında sivil nüfus veya daha farklı ilgi
alanları olabilir. İstihbarat faaliyetleri, taktiksel olarak stratejik, barış zamanında, savaşa geçiş döneminde ve savaşın kendisinde
olmak üzere her seviyede yürütülür.
Military Intelligence
Military intelligence is a military discipline that uses information collection and analysis approaches to provide guidance and
direction to commanders in support of their decisions. This is achieved by providing an assessment of data from
a range of sources, directed towards the commanders’ mission requirements or responding to questions as part of operational or
campaign planning.
Areas of study may include the operational environment, hostile, friendly and neutral forces, the civilian population in an area of
combat operations, and other broader areas of interest. Intelligence activities are conducted at all levels, from tactical to strategic,
in peacetime, the period of transition to war, and during a war itself.
C07.07
Komuta Kontrol Görev Planlama
Komuta Kontrol Görev Planlama sistemleri, hava, kara ve deniz platformları için görev planlama, planlanan görevin provası, görev
planlarının ilgili platformlara çeşitli yöntemlerle yüklenmesi ve görev sonrası dibrif işlemlerinin gerçekleştirilmesi faaliyetlerinin
desteklenmesini sağlayan sistemdir.
Command Control Mission Planning
Command and Control Mission Planning systems are systems that enable task planning for air, land and sea platforms, rehearsal
of the planned task, loading of the task plans to the relevant platforms with various methods, and support for the post-mission
deregistration activities.
C07.08
Komuta Kontrol Uçuş Eğitim Planlama
Komuta Kontrol Uçuş Eğitim Planlama, pilotların eğitimlerinin planlanması ve icrası, takibi ve değerlendirilmesi süreçlerini
destekleyen sistemdir.
Command Control Flight Training Planning
Command Control Flight Training Planning is a system that supports pilots training planning and training, follow-up and evaluation
processes.
143
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
C07.09
Komuta Kontrol Harekat Planlama
Her roldeki planlayıcaların, kaynakları etkin ve hızlı bir şekilde hedeflere tahsis etmesini planlama sürecini kolaylaştırmak ve
hızlandırmak için durumsal farkındalık verilerini planlayıcıya sağlayarak ve öneriler sunarak plan kapsamındaki ilgili eklerin
oluşturulmasını sağlayan sistemlerdir.
Command Control Operations Planning
It is a system that enables planners in each role to allocate resources efficiently and quickly to the targets by creating relevant
annotations within the plan by planning and presenting situational awareness data to facilitate and accelerate the planning process.
C07.10
Komuta Kontrol İstihbarat Yönetimi
İstihbaharat araçlarının belirlenmesi, toplanması, teyit edilmiş ve edilmemiş verinin analiz edilip düşman durumunun sunulması,
verinin teyit edilmesine ve hareketın planlama, icra ve izleme aşamalarındaki düşmana ait istihbarat bilbilerini işlenmesini sağlayan
sistemdir.
Command Control Intelligence Management
It is the system that enables identification, collection, verification and submission of the infant data, analysis of the infected data,
presentation of the enemy situation, confirmation of the data and planning of the movement, processing of the enemy intelligence
information in execution and monitoring stages.
C07.11
Komuta Kontrol Metoroloji Verileri Yönetimi
Farklı formatlardaki sayısal hava tahmini verilerinin meteoroloji sistemlerinden alınıp çözümlenmesi ve servis edilmesini sağlayan
sistemdir.
Command Control Metrology Data Management
It is a system that enables the numerical weather forecast data in different formats to be retrieved and analyzed from
meteorological systems and served.
C07.12
Komuta Kontrol Oşinografi Verileri Yönetimi
Farklı formatlardaki Denizcilik haritalarının gösterilmesi, derinlik analizi gibi denizcilik analizlerinin sunulması işlevlerini yerine getiren
sistemdir.
Command Control Oceanography Data Management
It is a system that performs the functions of presenting maritime analyzes such as the display of maritime maps in different
formats and depth analysis.
144
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
C07.13
Komuta Kontrol Bilgi Yönetimi
Askeri faaliyetleri planlamak, yönlendirmek ve kontrol etmek için her seviyedeki yetkili mercilere zamanında ve yeterli veriyle doktrin,
prosedürler, organizasyon yapısı, personel, ekipman, tesisler ve iletişim hakkında bilgi vermek için kullanılan sistem çalışmalarını
kapsar.
Command Control Information Management
It includes system studies used to inform doctrines, procedures, organizational structure, personnel, equipment, facilities and
communication in a timely and sufficient manner with competent authorities at all levels to plan, direct and control military
activities.
C07.14
Komuta Kontrol Ortak Resim Yönetimi
Komuta Kontrol sistemleri için hava, kara ve deniz resmi kapsamında alınan her türlü bilginin ortak bir hale dönüştürülerek
katmanlar halinde bir arada izlenebilmesini sağlayan ve bu ortaklaştırılmış bilgilerin dağıtımını yapan sistemdir.
Command Control Common Image Management
It is a system for Command Control systems that enables all kinds of information taken in the air, land and maritime formalities to
be transformed into a common one so that they can be monitored in layers and distributed.
C07.15
Komuta Kontrol CBS
Komuta Kontrol sistemleri için ihtiyaç duyulan mekana ve konuma dayalı karar verme süreçlerinde kullanılan coğrafi verilern
toplanması, depolanması ve analizi için gerekli olan coğrafi bilgi sistemleri yazılımıdır.
Command Control CBS
It is the software of geographic information systems required for the collection, storage and analysis of geographical data used in
decision making processes based on location and location needed for Command Control systems.
C07.16
Komuta Kontrol Mesaj Altyapısı
Komuta Kontrol sistemleri için hava, kara ve deniz kuvvetleri tarafından kullanılan ADATP-3, OTH-Gold, VMF, NFI vb gibi mesajların
üretilmesini, okunabilmesini ve gerekli bilgilerin harita üzerinde gösterilmesini sağlayan sistemdir.
Command Control Message Infrastructure
It is a system that enables messages such as ADATP-3, OTH-Gold, VMF, NFI etc. used by air, land and naval forces for Command
Control systems to be generated, read and displayed on the map.
C07.17
Komuta Kontrol Yetkilendirme Altyapısı
Komuta kontrol sistemleri için kullanıcı bilgilerinin tutulduğu veri kaynakları üzerinden (Microsoft Active Directory, LDAP, veri tabanı
vs) kullanıcı kimliklendirme ve yetkilendirme işlemlerini yapan, rol ve yetki tabanlı olarak kullanıcıların yetkilerini düzenlemeyi
sağlayan, single sign-on single sign out gibi yetenekler de sunan sistemdir.
145
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Command Control Authorization Infrastructure
It is a system that provides user identification and authorization functions for the command control systems through the data
sources where user information is kept (Microsoft Active Directory, LDAP, database etc.), and also provides single sign-on single sign
out capabilities.
C07.18
Platform Komuta Kontrol Yazılımları
Platform Komuta kontrol yazılımları, komuta heyetinin komuta ve kontrol gereksinimlerini, taktik resmin tesis ve idamesin, taktik
durumun deüüüerlendirilmesi ve kendi lehimize çevrilmesi için gerekli karar desteğini, sensör tahsisini, silah angajman planlamarını
ve bunların icrasına yönetlik tüm etkinlikleri gerçekleştirir.
Platform Command Control Software
Platform Command control software performs command and control requirements of the command team, tactical resume facility
and management, tactical situation assessment and decision support to turn it into its own favor, sensor allocation, weapon
engagement plans and all activities for their execution.
C07.19
Taktik Data Link Yönetim Sistemleri
Milli Ağ tasarımı, planlama, yönetimi ve analizi yazılım geliştirilmesi ve milli data link işlemci geliştirmeye yönelik faaliyetler
gerçekleştirilir.
Tactical Data Link Management Systems
National Network design, planning, management, analysis, software development and national data link processor development
activities are carried out.
C07.20
Platform Durum İzleme Sistemleri
Platform üzerinde yer alan sensörler ve aviyonik sistemlere ait ayrık, analog ve sayısal parametrelerin okunması, kaydedilmesi,
izlenmesi ve bu parametreler kullanılarak önleyici bakım faaliyetleri ile operasyonel önerilerin planlanmasına olanak sağlayan
sistemlerdir.
Platform Condition Monitoring Systems
Systems that provide to read, record and monitor discrete, analog and numerical parameters of sensors and avionic systems on the
platform and to plan preventive maintenance activities and operational proposals using these parameters.
C07.21
Gemi Veri Dağıtım Sistemleri
Tüm su üstü gemilerinde INS, GPS, İskandil, Parakete, Meteorolojik Sensörlerden gelen platform verilerini gemi üzerinde ihtiyacı olan
tüm sistemlere dağıtır, sergiler ve gerekirse değiştirilmesine imkan verir.
Ship Data Distribution Systems
It distributes platform data from INS, GPS, Sounder, Parachute, Meteorological Sensors on all over the water vessels to all the
systems needed on the ship, allows to display and if necessary to change.
146
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
C07.22
Denizaltı Bilgi Dağıtım Sistemleri
Tüm denizaltılarda INS, GPS, İskandil, Parakete, Meteorolojik Sensörlerden gelen platform verilerini ve ESM, Radar, Sonar, WAIS,
Periscope, Mast Kontrol, Steering Kontrol gibi takdik ve operasyonel sistemlerin verilerini karşılıklı olarak denizaltı içindeki ihtiyacı
olan tüm sistemlere dağıtır. Gerekirse değiştirilmesine imkan verir.
Submarine Information Distribution Systems
It distributes the data of INS, GPS, Sounding, Parakete, Meteorological Sensors and all other systems of mutual consent and
operational systems such as Radar, Sonar, WAIS, Periscope, Mast Control and Steering Control to all the systems in need of
submarine in all submarines. It allows to change if necessary.
C07.23
Keskin Nişancı Tespit Sistemleri
Sensörleri yardımıyla bulunduğu yere (Karakol, Askeri Araç vs) doğru atılan bir kurşunun veya kurşunların atıldığı pozisyonu 3
boyutlu olarak belirler.
Sniper Fixing Systems
With the help of its sensors, it determines the position of a bullet or the position of the bullets which is thrown in the direction where
it is located (Police, Military Vehicle etc.) in 3 dimensions.
C07.24
Torpido Atış Kontrol Sistemleri
Denizlatılarda torpidoların kovanlardan atılmasını denetleyen ve bunun yapılmasını direkt kendi üzerinden veya bir savaş yönetim
sistemi üzerinden yapılmasına imkan veren sistemdir.
Torpedo Fire Control Systems
It is a system that supervises the ejection of torpedoes from the hives in submarines and allows them to be done directly on their
own or through a war management system.
C07.25
Zaman Dağıtım Sistemleri
GPS’ten alınan zaman verisinin çeşitli formatlarda bulunduğu platform üzerinde ihtiyaç olan sistemlere dağıtılması ve
görüntülenmesi için kullanılan cihazlardır.
Time Distribution Systems
These are the devices used to distribute and display the data in various formats over the platform when it receives GPS.
C07.26
Uzaktan Görüntüleme Birimleri
GVDS ve DBDS birimlerindeki bir akıllı birimi uzaktan kontrol etmek amacıyla tasarlanan Askeri özelliklerdeki bilgisayarlardır.
147
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Remote Display Units
They are computers in military specifications designed to remotely control an intelligent unit in the GVDS and DBDS units.
C07.27
Dönüştürücüler (RS422, RS232, Ethernet, Synchro, 1553, ARINC vs.)
Çeşitli arayüzlerde verilerin okunması yazılması gibi işlemleri yönetmek vasıtasıyla sistemlerin arayüzü ihtiyaçlarına göre çevrimler
yapabilen veri çeviricilerdir.
Converters (RS422, RS232, Ethernet, Synchro, 1553, ARINC etc.)
It is a data converter that can convert data according to the interface needs of the systems through the management of operations
such as writing data in various interfaces.
C07.28
Dayanıklı Tablet Bilgisayarlar
Dokunmatik ekranlı askeri tipte tablet bilgisayarlardır.
Rugged Tablet PCs
They are military type tablet computers with touch screen.
C07.29
Uzayda Durumsal Farkındalık
Uzayda bulunan uydular, uzay araçları gibi insan yapımı veya doğal nesnelerin izlenmesi, anlaşılması ve fiziksel konumunun tahmin
edilmesine yönelik çalışmaları içerir. Uzaydaki insan yapımı araçların çarpışmasının önlenmesi yanında istihbarat amaçlı karşı
tedbirlerin geliştirilmesine yönelik çalışmaları kapsar.
Space Situational Awareness
This definition includes studies on the monitoring, understanding and prediction of the physical location of man-made or natural
objects such as satellites and space vehicles in space. This includes the work to prevent the collision of human-built vehicles and
the development of countermeasures for intelligence purposes.
İŞ SÜREÇLERİ
BUSINESS PROCESS C08
C08.01
Gereksinim Tanımlama
Savunma projelerinde iç ve dış paydaşlardan gereksinimlerinin toplanma yöntemlerine yönelik araştırma ve uygulamaları içerir.
Yazılım, proje veya ürün gereksinimlerince belirlenen işlevlerin, çeşitli paydaşlardan toplanması ve yazılı hale getirilmesi ardından
analiz edilerek, doğrulanması ve yönetimidir. Gereksinimler sistemlerin,ürün ya da projelerin amaçlanan işlevlerini açıklar. Bunlar
tasarım ve doğrulama aktivitelerinin temelini oluşturur.Gereksinimlerin oluşturulması, projenin yaşam döngüsünün ilk aşamalarında
kapsamının belirlenmesi için yapılan faaliyettir. Bu faaliyetin amacı müşteri gözünden ürün ve yetkinliklerin anlaşılması
doğrultusunda kullanıcıların beklenti ve gereksinimlerinin doğru ve eksiksiz bir şekilde karşılanmasını sağlamaktır. Gereksinimlerin
tanımlanması proje kapsamının doğrulanması olarak da tanımlanabilir.
148
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Requirements Capture
Gathering and authoring the intended functionalities as textual requirements from various stakeholders, then analyzing,
documenting, validating and managing software, product or project requirements. Requirements describe the intended functionality
of the systems, products or projects, and they are the basis of all design and verification activities. Requirements gathering is an
effort to establish and qualify the scope of the project in the early life cycle of project. The aim of this effort is to understand the
product or competency from a users perspective, and to establish users common needs and expectations to ensure correctness
and completeness. Requirements capture can be defined as the validation of project scope.
C08.02
Konsept ve Ürün Tanımlanması
Mimari ve tasarım tanımlama sürecinin planlanması, fonksiyonel ve fiziksel mimarilerin oluşturulması, mimarilerin doğrulanması,
tasarım tanımlarının gerçekleştirilmesi, mimarilerin yönetilmesi, mimarilerin ve tasarımların doğrulanmasına yönelik yeni yöntem,
araç ve teknolojilerin araştırılması, geliştirilmesi ve kullanılması konuları ile amaç, spesifikasyonlar, veri, bilgi, üretim ve tasarım
gereksinimleri, fiyatlandırma stratejileri ve ilgili alanlara ilişkin özelliklerini kapsar.
Define Concept and Product
Planning of architectural and design identification process, constructing the functional and physical architectures, verification of
architectures, realization of design definitions, management of architectures, research,development and the use of new methods,
tools, and technologies to validate the architecture and designs including purpose, specifications, data, information, production and
desing requirements, pricing strategies and necessary informations for related areas.
C08.03
Ürünün Desteklenebilirliği
Entegre bir destek çözümü geliştirmek için araştırma. Desteklenebilirlik analizi, ürünlerin destek etkilerini analiz etmek için kullanılan
sistematik bir yaklaşımdır. Amaç, ürün geliştirmenin erken bir aşamasında yüksek hizmet İçi maliyetlere neden olabilecek tasarım
özelliklerini belirlemektir. Belirlendikten sonra, bu alanlar daha sonraki maliyetleri azaltmak amacıyla tasarımı revize etmek için takas
işlemlerine tabi olabilir. Ayrıca, hizmet içi aşamasında ihtiyaç duyulacak destek kaynaklarını belirlemek için desteklenebilirlik analizi
yapılmaktadır. Bu kaynakların, ürünün operasyonel kullanılabilirliğini düşürmemesi için hizmet içi tarihten önce hazır olması gerekir.
Ürünün desteklenebilirliği aşağıda belirtilen lojistik destek kaynaklarının tanımlanmasını içerir. Lojistik Destek Analizi (LDA)
faaliyetlerinin çıktıları bu destek kaynakları tanımlanmasına girdiler oluşturur.
• Entegre Lojistik Destek (ELD) Yönetimi
• Tasarım Etkisi
• Bakım Planlama
• Sürdürülebilirlik Mühendisliği
• ikmal destek
• Destek ve test ekipmanı
• Eğitim
• Teknik yayınlar
• Paketleme, elleçleme depolama ve ulaştırma
• Tesisler ve altyapı
• Personel ve işgücü
• Bilgisayar kaynakları (Yazılım Desteklenebilirliği),
• Ömür Devri Maliyet Analizi (ÖDM) çalışmaları da bu alan içinde yer alır
Lojistik Destek Analizi ile;
• Kolay desteklenebilir bir sistemin tasarımının yapılabilmesi için sürecin en erken fazlarında yer alarak müşteri desteklenebilirlik
gereksinimlerinin tasarıma optimum seviyede yansıtılması sağlanır.
• Müşteri isterleri değerlendirilerek LDA’nın temelini teşkil eden Bakım Görev Analizi (BGA) ve Onarım Seviyesi Analizi (OSA) ile ilgili
149
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
sistem bakım konsepti ve bakım seviyeleri oluşturulur. Ayrıca, Karşılaştırmalı Analiz, LDA HTEA’sının oluşturulması ve güvenilirlik
analizi sonuçlarının değerlendirilmesi, Güvenilirlik Merkezli Bakım, İnsan Faktörleri Analizi, Tasarıma Etkinin değerlendirilmesi,
Özel Olay ve Hasar Analizi, İdame Edilebilirlik Analizi, Lojistik İlişkili Operasyonlar Analizi, Demodelik Yönetimi ve Yazılım Destek
Analizi de ürün desteklenebilirliği için gerçekleştirilen LDA faaliyetlerindendir.
• Ürünün bütün ömür devri boyunca desteklemek için gerekecek tüm desteklenebilirlik kaynakları belirlenmeli ve sağlanmalıdır.
• ÖDM Analizi ile sistemin ömür devri destek maliyetini zorlayan, artmasına neden olabilecek desteklenebilirlik problemleri ile
olası çözüm yolları, tasarımın erken safhalarında belirlenir ve getiri/götürü (trade-off) analiz çalışmaları dahilinde ilgili tasarım ve
mühendislik birimlerine bildirilir.
Product Supportability
Research to develop an integrated support solution. Supportability analysis is a systematic approach to analyse the support
implications of products. The aim is to identify design features that can result in excessive In-Service costs at an early phase at the
product development. Once identified, these areas can be the subject of trade-offs to revise the design in order to reduce later costs.
Also supportability analysis are conducted to identify the support resources which will needed during the In-Service phase. These
resources has to be ready before In-Service date not to decrease the operational availability of the product.
Product supportability includes the identification of the following logistic support resources. The outputs of Logistic Support
Analysis (LSA) activities provide input to the definition of these support resources.
• Integrated Logistic Support (ILS) Management
• Design Interface
• Maintenance Planning and Management
• Sustaining Engineering
• Supply Support
• Support and test equipments
• Traning
• Technical Publications
• Packaging, handling, storage and transportation
• Facilities and infrastructure
• Personnel and manpower
• Computer resources (Software Supportability)
• Life Cycle Cost Analysis (LCC) studies are also included in this area.
With Logistic Support Analysis;
• In order to design a system that can be easily supported, the customer support requirements are reflected in the design at the
earliest stages of the process in an optimum level.
• System maintenance concept and maintenance levels related to Maintenance Task Analysis (MTA) and Level of Repair Analysis
(LORA) that form the basis of LSA are formed by evaluating customer requests. In addition, Comparative Analysis, LSA FMEA
creation and reliability analysis results evaluation, Reliability Centered Maintenance, Human Factors Analysis, evaluation of
the Design Interface daha, Damage and Special Event Analysis, Sustainability Analysis, Logistic Related Operations Analysis,
Obsolescence Management and Software Support Analysis are also LSA activities performed for product supportability.
• All sources of supportability that will be required to support the product throughout its life cycle must identified and provided.
• With LCC Analysis, supportability problems that may increase the life cycle support cost and possible solutions are determined in
the early stages of the design and reported to the relevant design and engineering units within the scope of the trade-off analysis
studies.
C08.04
Yaşam Ömrü Boyunca İyileştirme
Bir ürün veya hizmetin tasarım, geliştirme, üretim, tedarik ve desteği de dahil olmak üzere maliyet düşüşü, değer artışı, teslim
süresinin azalması, kalite artışı, planla uyumu gibi iyileştirme çalışmaları.
Ürünlerin / ekipmanların / hizmetlerin tüm yaşam ömrü boyunca iyileştirme fırsatlarının tanımlanması, icra edilen faaliyetlerin
standartlaştırılması, müşteri açısından daha değerli, kaliteli, düşük maliyetli ve zamanında teslimat yapabilme kabiliyetinin
150
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
arttırılması, verimli ve optimum performansta çalışmaları, süreçlerin verimli hale getirilmesi amacı ile çeşitli iyileştirme araçlarından
faydalanılmasına yönelik sistematik yaklaşımları kapsar. Sürekli iyileştirme yaklaşımı, kurumun tüm süreçlerinde kalite, işlem süresi
ve maliyet bakımından ölçülebilir iyileştirmeler sağlamak için kullanılacak araçlara yönelik araştırmaları da içerir. Sürekli iyileştirme
yaklaşımı alt yüklenicilerde de yaygınlaştırılır. İyileştirmeye açık alanları tespit etmek amacıyla paydaş (müşteri, alt yüklenici,
yan sanayi vb.) geri bildirimleri, üst yönetim kararları, stratejik plan hedefleri, kurumsal performans ölçümleri, süreç ölçümleri,
uygunsuzluk verileri, İç/Dış denetim sonuçları ve öneri sistemine tanımlanan öneriler gibi kaynakların kullanımını sağlayacak
araçların tesisi de kapsam dahilindedir. Tüm verilerin toplanarak kurumda en etkili sorunların belirlenmesine yönelik büyük veri analiz
yöntemlerini de içerir.
Whole-Life Cycle Improvement
Improvement studies such as cost decrease, value increase, lead time decrease, quality increase, schedule adherence including
design, develop, manufacturing, supply and support of a product or service.
Whole-Life Cycle Improvement includes a systematic approach for identifying improvement opportunities throughout the life of
the products / equipment / services e.g. standardize the activities performed, increase the ability to make more valuable, high
quality, low cost and timely deliveries for the customer, work in an efficient and optimum performance, and make use of various
improvement tools in order to make the processes efficient. Whole-Life Cycle Improvement approach also includes, quality in
all processes of organization,and researching tools in order to provide measurable improvements on operation time and cost.
Whole-Life Cycle Improvement approach is extended also within the subcontractors. In order to detect the areas for improvement,
stakeholder(customer, subconractor, sub-industry) feedbacks, top management decisions, strategic plan goals, enterprise
performance measurements, processes measurements, non-conforming data, internal/external audit findings and the installation of
tools to ensure the use of resources, such as those identified in the recommendation system, is also included. It includes big data
analysis methods to identify the most effective problems in the organization by collecting all data.
C08.05
İş Süreçlerinin Simülasyonu
İş süreçlerinin simülasyonu, iş süreçlerinin analizinde parametrelerin değişmesine bağlı olarak işlem performansını ölçmek, işlem
çıktılarının kalitesini artırmak ve kaynak kullanımını optimize etmek için kullanılan bir araçtır. Sonuçlar, süreç tasarımı ve kaynak
tahsisi konusundaki kararları desteklemek için bilgi sağlar. Ayrıca, karar vericinin yarattığı farklı senaryolar altındaki süreçlerin
performansını tahmin etmeyi de destekler.
Business Process Simulation
Business process simulation is the tool used for the analysis of business processes in order to measure process performance
with respect to the changes in parameters, increase the quality of process outputs and optimize resource utilization. The results
provide information to support decisions in process design and resource allocation. It also supports to predict the performance of
processes under different scenarios created by the decision maker.
C08.06
Kıyaslama ve En İyi Uygulama Araştırmaları
Kıyaslama, kuruluş içinde ve dışında bulunan iyi uygulamaları ve süreçleri sürekli olarak tanımlayarak, anlayarak ve uyarlayarak
performansın geliştirilmesi sürecidir. Karşılaştırma sadece en iyi performansı ölçmekten ziyade en iyi uygulamaları kullanarak,
herhangi bir iş sürecini iyileştirmeyi amaçlamaktadır. En iyi performans en iyi uygulamalar sonucu elde edilir. En iyi uygulamaların
araştırılması stratejik, operasyonel ve finansal açıdan avantaj elde edilmesi için en iyi fırsattır. Kıyaslama, departmanların iş
süreçlerini, ürünlerini, hizmetlerini veya iyileştirmeye yol açacak stratejilerini belirlemek amacıyla kendilerini daha yüksek performans
gösteren bölümlerle ölçmesi ve karşılaştırması için bir yaklaşımdır.
Benchmarking and Best Practice
Benchmarking is the process of improving performance by continuously identifying, understanding, and adapting outstanding
practices and processes found inside and outside the organization. Benchmarking (seeks) to improve any given business
process by exploiting best practices rather than merely measuring the best performance. Best practices are the cause of best
151
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
performance. Studying best practices provides the greatest opportunity for gaining a strategic, operational, and financial advantage.
Benchmarking is an approach for departments to measure and compare themselves with higher-performing departments with the
goal of identifying work processes, products, services, or strategies that will lead to improvement.
C08.07
Yalın İşletme Modelleri
Yalın işletme modelleri, müşteri için değeri artırmak veya aynı değeri sağlarken kayıpların azaltılması için uygulanan sistematik
bir yaklaşımdır. Kayıplar, müşteri için herhangi bir değeri olmayan ve yedi grup (ulaşım, envanter, hareket, bekleme, fazla işleme,
aşırı üretim ve kusurlar) halinde sınıflandırılan, katma değer içermeyen faaliyetlerdir. Yalın girişim modelleri, organizasyonun her
aşamasında ve seviyesinde uygulanabilir.
Lean Enterprise Models
Lean enterprise models are systematic approach to decrease wastes while maintaining or increasing value for the customer. The
wastes are non-value added activities that has no value for the end customer and categorized into 7 groups. These wastes are
transportation, inventory, motion, waiting, over-processing, overproduction and defects. Lean enterprise models can be applied
throughout the organization at all process levels.
C08.08
Araştırma ve Teknoloji Yönetimi
Araştırma ve teknoloji yönetimi için gerçekleştirilen her türlü araştırma, analiz, tasarım, modelleme ve değerlendirme çalışmalarını
kapsar. Teknoloji yol haritası, teknoloji izleme, teknoloji öngörü, teknoloji envanteri ve teknoloji portföyü çalışmaları bu kapsamdadır.
Research & Technology Management
Includes research, analysis, design, modeling and evaluation studies of research and technology management. Also includes
studies on technology roadmapping, technology monitoring, technology foresight, technology inventory and technology portfolio.
C08.09
Genişletilmiş İşletmede Tasarım
Genişletilmiş İşletme konsepti, şirketlerin sadece kendi çalışanları, yönetim kurulu üyeleri, üst düzey yöneticilerle sınırlandırmayıp,
aynı zamanda iş ortaklarını, tedarikçilerini ve hatta müşterilerini kapsayan bir ortak çalışmadır. Genişletilmiş İşletmelerde birbirine
bağlı bilgi ağları bulunur ve tedarik zinciri üyeleri arasında işbirlikçi bir bağ olduğundan emin olmak üzere güçlü kurumsal çözümlere
ihtiyaç duyar. Genişletilmiş işletme genel hatları itibariyle firmaların birbirlerine bağlı şekilde kendi öz örgütlemesi içerisinde bir
ağ oluşturmasıdır. Bu ağsal yapı markete ürün ve servis sağlamak için firmaların ekonomik çıktılarını bütünleştirir. Genişletilmiş
İşletmeler içerisindeki firmalar bağımsız hareket edebilirler. Örneğin, piyasa mekanizmaları aracılığıyla veya anlaşmalar ve
sözleşmeler yoluyla işbirliği yaparak. Genişletilmiş işletmelerde yapılan tasarım faaliyetleri ortak geliştirme ve dışarı verilen tasarım
işlerini kapsamaktadır.
Design in the Extended Enterprise
An extended enterprise represents the concept that a company is made up not just of its employees, its board members, and
executives, but also its business partners, its suppliers, and even its customers to establish a joint endeavour. The extended
enterprise is an interconnected network of information, and requires enterprise-strength solutions to ensure collaborative
relationship between supply chain members. Also, extended enterprise is a loosely coupled, self-organizing network of firms that
combine their economic output to provide products and services offerings to the market. Firms in the extended enterprise may
operate independently, for example, through market mechanisms, or cooperatively through agreements and contracts. Design in
extended enterprise involves both the cooperative design and the design works which is given to the other firms.
152
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
KULLANIMDA DEĞİL
NOT IN USE C09
C09.01, C09.02, C09.03, C09.04, C09.05, C09.06, C09.07, C09.08, C09.09, C09.10, C09.11,
C09.12
C08.10
Tedarik ve Sözleşme Süreçleri
Tedarik ve Sözleşme Süreci, dış tedarikçilerden ürün satın alınması ve tedarikçi yönetimi uygulamaları için kullanılan bir yöntemdir.
Tedarik ve sözleşme yönetimi süreci, tedarikçilerden temin edilecek ürünlerin sipariş, makbuz, gözden geçirme ve onaylanma
sürecinin yönetimini içerir. Tedarik süreci ayrıca, yüksek düzeyde bir hizmetin alınması sırasında tedarikçi ilişkilerinin nasıl
yönetileceğini belirler. Bu, tedarik ve sözleşme yönetiminde kritik bir görevdir.
Procurement and Contracting Processes
A Procurement and Contracting Process is a method by which items are purchased from external suppliers and supplier
management. The procurement and contracting management process involves managing the ordering, receipt, review and approval
of items from suppliers. A procurement process also specifies how the supplier relationships will be managed, to ensure a high level
of service is received. This is a critical task in Procurement and Contracting Management.
SİBER GÜVENLİK HİZMET VE OPERASYONLARI
CYBERSECURITY SERVICES AND OPERATIONS C10
C10.01
Siber Güvenlik Analitiği
Kripto Analiz, Kitle Kaynaklı Güvenlik Test Platformları, Kullanıcı ve Varlık Davranışı Analitiği, Ağ Trafiği Analizi, Tehdit Analizi, Data
Farming Tabanlı Tehdit Analitiği, Derin Paket Analizi gibi proaktif güvenlik önlemleri üretmek için verilerin analizine odaklanan siber
güvenlik yaklaşımıdır.
Cybersecurity Analytics
It is an approach to cybersecurity focused on the analysis of data to produce proactive security measures such as Crypto Analysis,
Crowdsourced Security Testing Platforms, User and Entity Behavior Analytics, Network Traffic Analysis, Threat Analytics, Data
Farming based Threat Analytics, Deep Packet Analyzing.
C10.02
Siber İstihbarat
Tehdit İstihbarat Platformları, Data Farming Tabanlı Tehdit Analitiği, Kitle Kaynaklı Tehdit İstihbaratı ve Korunması gibi siber tehdit
istihbaratına yönelik hizmet ve eylemleri içermektedir.
153
SSB-KDY-KRY-4.15-K0020-001/2.0
Cyber Intelligence
It includes the services and actions to attain cyber threat intelligence such as Threat Intelligence Platforms, Data Farming based
Threat Analytics, Crowdsourced Threat Intelligence and Protection.
C10.03
Siber Güvenlik Operasyonları
Aldatma Teknolojisi (ör. Honeypot), Tehdit Analizi, Model Odaklı Siber Savunma, Siber Suç, Siber Saldırı Modellemesi ve Saldırı
Üretimi, Siber Güvenlik Eğitim ve Tatbikat Sistemleri, Siber Analiz ve Karar Destek Sistemleri, Siber Otomatik Tepki, İstismar
Geliştirme ve Tersine Mühendislik gibi siber güvenlik operasyonları ile ilgili hizmetleri ve faaliyetleri içermektedir.
Cybersecurity Operations
It includes services and activities regarding cybersecurity operations such as Deception Technology (e.g. honeypots), Threat
Analytics, Model-Driven Cyber Defense, Cyber Offense, Cyber Attack Modeling and Attack Generation, Cybersecurity Training and
Exercise Systems, Cyber Analytics and Decision Support Systems, Cyber Automated Response, Exploit Development and Reverse
Engineering.
C10.04
Siber Güvenlik Olay Yönetimi
Güvenlik Bilgisi ve Olay Yönetimi (SIEM), Olay Müdahale ve Yönetimi, Siber Analiz ve Karar Destek Sistemleri gibi siber güvenlik
etkinlik yönetimi için gerekli sistemleri ve hizmetleri içermektedir.
Cybersecurity Event Management
It includes systems and services for cybersecurity event management such as Security Information and Event Management (SIEM),
Incident Response and Management, Cyber Analytics and Decision Support Systems.
C10.05
Siber Teknik/Adlî Bilişim
Siber Adli Bilişim (bağımsız, mobil, disk, bellek), Ağ Tabanlı Siber Adli Bilişim, Kripto Analizi, Veri Kurtarma, Dinamik Ağ / Bilgisayar
Adli Bilişimi gibi teknoloji ve hizmetleri içermektedir.
Cyber Forensics
Includes technology and services such as Cyber Forensics (stand-alone, mobile, disk, memory), Network-based Cyber Forensics,
Crypto Analysis, Data Recovery, Dynamic Network/Computer Forensics.
C10.06
Siber Güvenlik Risk ve Uyum Yönetimi
Açıklık Değerlendirmesi, Uygulama Açıklığı Korelasyonu, Ağ Sızma Testi Araçları, Kitle Kaynaklı Güvenlik Test Platformları, Yazılım
Geliştirme Yaşam Döngüsü Güvenliği, DevSecOps, Mobil Platform Sağlık Kontrolleri, Mobil Güvenlik Açığı Yönetim Araçları, Sızma
Testi, Açıklık Yönetimi, Model Tabanlı Dinamik Risk Değerlendirmesi, Sertifikasyon ve Akreditasyon, Siber Güvenlik Ölçme ve
Değerlendirme, Yapılandırma Denetimi, Yazılım Bileşim Analizi, Bilgi Güvenliği Yönetim Sistemi, Güvenlik Mekanizmalarının Resmi
Olarak Doğrulanması, Risk Yönetimi, Topoloji Güvenliği ve Sosyal Mühendislik gibi risk değerlendirmesi ve uyum yönetimi için
teknolojiler, araçlar ve hizmetler içermektedir.
154
Savunma Sanayii Teknoloji Taksonomisi 2.0
Cybersecurity Risk and Compliance Management
Includes technologies, tools and services for risk assessment and security compliance management such as Vulnerability
Assessment, Application Vulnerability Correlation, Network Penetration Testing Tools, Crowdsourced Security Testing Platforms,
Software Development Life Cycle Security, DevSecOps, Mobile Platform Health Checks, Mobile Vulnerability Management
Tools, Penetration Testing, Vulnerability Management, Model-based Dynamic Risk Assessment, Certification and Accreditation,
Cybersecurity Assessment and Evaluation, Configuration Auditing, Software Composition Analysis, Information Security
Management System, Formal Verification of Security Mechanisms, Risk Management, Topology Security and Social Engineering.
C10.07
Siber Güvenlik Danışmanlık ve Eğitim
Siber güvenlik danışma hizmetleri ve eğitim faaliyetleri.
Cybersecurity Consultation and Training
Cybersecurity consultation services and training activities.
